# 浮光掠影过苏州

## 拙政园

过莫邪路，经天王府，到拙政园。园林精巧，称四大名园之一，却说拙，拙者之为政，大巧若拙？

古代文人，穷则独善其身，达则兼济天下，向内修身，向外济世，出世入世，一开一合。

拙政园正门小，不起眼，进门一小巷，极窄，抬眼看，一线蓝天，白云流过，一溜黑瓦隔开，下面是高高的白墙，墙下一径灰鹅卵石路，通一扇门，穿厅堂，遇照壁，过则假山挡住，石头间漏小片园中天地，越过假山，视野开阔，满眼泉林高致。让人想起桃花源，“初极狭，才通人，复行数十步，豁然开朗”。外在封闭，内部开放，一派园林景观。文人心中的桃源。世事沧桑，桃源何处？

园林中亭台水榭多，即使是楼台，也是开门向山，临水见树。山亭夜坐，乘风邀月，小饮薄醉。或夜雨鸣廊，闲倚红柱，芭蕉翠绿，栀子又肥。若到白露为霜，梧桐叶落，留得残荷，闲庭秋雨。种种妙处，是空间的精心营造，亭台水榭是半开放空间，可观可玩风雨，可避可躲风雨。进可出入其中，退可居身其外。

我有朋友，很喜欢在雨天，坐阳台读书，看吊兰迎风叶动，听雨声淅淅沥沥，朦胧了高楼，远去了车流。小隐隐于野，大隐隐于市。问君何能尔，心远地自偏。

仁者乐山，智者乐水，山山水水，虚虚实实。水墨丹青，林泉高致，雪地芭蕉，画中才有。园林映照心中的山水，也在虚实之间。园中水通各处，映照白墙黑瓦绿树，幻化了风景。晚上临水而坐，听昆曲《牡丹亭》，良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院？灯光昏黄，一袭红妆，缓缓穿廊而来，到水上的石舫船头，临水唱曲。昆曲婉转，顾盼神飞。清风时来，水光流动，人影散乱。一曲微茫，人去楼空，水静无声。隔着水听曲，风来水面，曲声清远。做了一回《红楼梦》中人。

明文征明，留下不少拙政园的字画，书法与常见的《赤壁赋》《滕王阁序》不同，笔墨极精到，连带极细腻，大概常见书法多是晚年所书，虽人老书老，用笔有所不到。夜游拙政园的题字，是王冬龄写的拙政问雅，字朴质，近乎没练过字的人写的，我欣赏不来。文词很雅，题字扫兴。园中有大厅挂大幅字画，有文征明，张瑞图，王铎，我所见的文征明的大字不是黄庭坚一路的，与张瑞图的同看，后者的确适合写大字，一意横撑，气势可观。文征明的小楷极好。

导游一身古装，提一灯笼，一路轻声细语，吴侬软语。跟随导游一路，出得园来，已经晚上十点，坐同事的车，匆匆赶回上海。

## 苏州博物馆

久闻大名，有幸得见，苏州博物馆的确别具一格。博物馆藏文物，为了避光恒温，多数很封闭。常年开空调，低温，得穿外套御寒。但苏州博物馆却是例外，室温虽低，却不给人以封闭i的印象。像什么呢？像吴冠中的江南水乡的画，白墙顶着黑屋，映在水面，漾一树苍绿，随波荡开去。

高高的大片白墙，开一个小的六边形窗，往里看有文物，往外看，一树红石榴，或翠竹几株，明朝文征明值的紫藤满架，古代深闺深深几许？大概比不过。窗户极巧，从窗前过，走几步，景致不同，园林的移步换景手法。

苏州博物馆的水，简直很无理。文物怕水火，古代藏书楼叫《天一阁》，天一生水，就是怕书被火烧了。书画也怕水，二王的发帖，多少被桓玄扔江里了。苏州博物馆就有一大片水，一石板路，曲折通南北。隔着池水，一大片白墙，映灰色连绵的假山，直到墙角，方寸天地，一派清远之境。不由想起宋代的马一角，边角小景，饶有韵味。里头也有水，尽头有一处台阶，拾级而上，可到上头看书画。站在台阶上，见一堵白墙，刻灰色水槽，水沿槽而下，直奔三层楼下的水池。溪山行旅图中的瀑布，也是如此景致。旁边有展览，美人姓董。

隋碑中的精品《董美人墓志》，以及董小宛。第一次见董美人墓志的拓片，字比我印象中的要小，大概平日所见，放大本居多。还有董小宛同时代的柳如是。陈寅恪晚年著《柳如是别传》，曾略翻阅，开篇有柳如是小像，上题河东君，今天看到原件，很激动。旁边有钱谦益的字，楷书作柳体，字很不错，柳在书法史留下心正则笔正的名言，启动先生说“书碑试问心何在，谀阉谀僧颂禁军”，可见柳公权人品不过如此。想起了钱谦益跳水殉国，嫌水冷，不跳了。柳如是有诗：此去柳花如梦里。改朝换代之际，人生如梦，烟月易散。闲说一下，美人未必姓董，英雄不问出处，美人何必拘泥姓氏。比如《张黑女墓志》也很好，可以一起展出了。这可是人民币上的字体，有钱哇。

我的老朋友在常熟，想起高中时，送砚台、墨块、毛笔、字帖。小山沟沟，无从买砚台和墨块，第一次用，很激动。好几年没见，此次也不能见一见，东奔西走，如云聚散。

苏州博物馆文物似乎不多，大概是建馆时间短。

朋友很喜欢贝聿铭，购木质苏州博物馆明信片两张留念。





