# 随手札记

## 2024-12-28

### 项目

- 读[缓存更新的套路](https://coolshell.cn/articles/17416.html)

### 沉潜

- [小彭老师现代C++大典](https://parallel101.github.io/cppguidebook/)
- [小彭老师-高性能并行编程与优化](https://github.com/parallel101/course)

读Tkyu言论笔记

- 做一个看起来不太需要过脑子的工作时，如果真的不过脑子，那自然就没有成长。
- 工作脚踏实地是没错的，但脚踏实地不代表眼睛看着地，闭着眼往前跑是拉磨的驴，抬头往前跑才是骏马。
- 想知道哪些技术需要关注，除了看技术会议，甚至可以看投资领域，因为钱是风向标。钱往哪里，技术就会往哪里走。
- 学某一项技术，就找他的相关原始标准文档，如果嫌文档枯燥，就去找行业里对这个技术的最经典的实现，不如某个工具，去看他的原代码。如果还嫌麻烦，就去从头到尾去看看这个最经典实现的帮助文档，或者是用户手册，带来的收获绝对是不一样的。
- 遇到不懂的词时该怎么办？其实只要每天学会一个新词，了解背后的信息，一年就学了365个词。表面看起来是一个个的点，但其实背后的知识就像树根，树根多了，下面就可以织成了一张知识的网。在往上生长什么，都会是事半功倍的。想要更好、更快地织起这张网，一开始选择点的时候，要选择距离不是很远的点，那么他才有可能更快建立成网状结构；每个点让他横向的分出来的线拉长，线越长就更有可能和其他点延伸出来的线交织。
- 世界上的一切都是正态分布的，今天得意，明天也会失意；此处得意，他处可能失意。我们遇到糟糕的事情，从某一种意义上在人生某阶段都是一定会发生的。

读Yanz言论笔记

- 我认为人一定要有安身立命的本事。
- 在做深的过程中，不但要掌握一门专业，还要学会怎么精通一门专业的方法。
- 大家现在可能看比较短小的东西比较多，这其实对大脑是一种伤害，因为这会让自己缺乏了长期训练大脑的过程。所以要去看经典的书，经典的论文，甚至看小说，也要看长篇小说。能把几十万字的小说从头到尾看完，对大脑也是很正向的训练。我觉得自己比较飘的时候，我就会去看书、看文献，甚至看小说。看完以后，浮躁的心态几乎立刻消失了。

## 2024-12-30

### emacs

- `C-s`:consult-line命名，搜索并跳转到要去的行，可以预览候选行的内容

## 2024-12-31

### emacs

- eshell 增强和使用，eshell-up，快速进入父级目录

## 2025-01-09

### git底层原理

- [深入理解 Git 底层实现原理](https://chuquan.me/2022/05/21/understand-principle-of-git/)

### 写PPT技巧

写PPT的最关键，首先要有构思-情境分析，梳理沟通框架-结构设计，然后提炼逻辑要点。

先有符合逻辑的合理骨架和素材，然后考虑呈现美好。

#### 情境分析

情境分析的第一件事，就是分析PPT目的，且是唯一的目的。

典型目的可以分为4类：

- 讲解型：主题明确，内容清晰，有大量的案例，以帮助听众理解主题和要点
- 推介型：出于营销或推销目的。需要考虑语不惊人死不休。视觉设计追求高大上，华丽。但也要有扎实的数据支撑，不能空洞。
- 论述型：逻辑演绎要求高。必须做到逻辑清晰，所有论点必须有海量佐证内容。
- 分享型：个人经历分享，突出个人风格。听众期待内容丰富，有真实的照片和视频等经历。

PPT要清楚听众是谁，要为听众服务，需要围绕听众开展PPT的设计。不能以自我为中心。
要了解听众对主题的了解是多少，有什么观点，分歧是什么。希望通过这次沟通解决什么问题。是听还是看PPT。

#### 结构设计

情境分析界定了范围。结构设计就是构建骨架，梳理大纲、划分模块，考虑章节之间的衔接和转场。

典型结构：
- 封面
- 综述
- 目录
- 转场1
- 核心内容1
- 转场2
- 核心内容2
- 总结
- 结束

结构的梳理方法：黄金圈，金字塔，天堂阶梯。

##### 黄金圈

- 为什么：想解决什么问题
- 怎么做：具体的操作方法和路径
- 是什么：这件事情是什么，或者达成的结果

##### 金字塔

- 结论先行：只能有一个结论，这个结论是下级推论的概括
- 上下对应：任何一个层次的论点，都是其下层次的概括
- 分类清晰：每一组的论点，属于同一范畴
- 逻辑排序：每一组的论点，必须按照逻辑顺序组织


##### 天堂阶梯

- 递进式结构，让听众一起思考，环环相扣，适应读者的接受习惯。
- 有因果论：是什么-为什么-怎么办
- 时间递进：通过时间轴展开

#### 提炼要点

对每一页内容提炼，写页面标题和小标题。

内容萃取漏斗：
- 找出所有要点：思维导图
- 去除已知的部分
- 聚焦听众利益：卖钻讲孔。不能只谈技术，还要谈解决的问题
- 阐述观点，一句讲清楚

技巧：
- 对比：与已知的存在差异
- 成模型：形成完整的模型或框架

#### 逻辑呈现

视觉布局：
- 从上到下，从左到右
- 先标题后段落
- 先图片后文本
- 先看突出部分，再次要

专业 = 高质量图片 + 专业模版
清晰 = 统一的排版 + 有力的逻辑 + 合适的转场
