# 工具人的迷思

#### 2023/07/19

## 何以工具人

### 权力的构成和资源的约束

所谓权力，即听领导指挥。更进一步，为领导的利益考虑。

不是所有员工都乖乖听领导的话。领导怎么做到下属听指挥呢？

孔夫子是个很务实的人，《论语》子路篇第十三：

> 子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”

> 子曰：“必也正名乎！”

> 子路曰：“有是哉？子之迂也！奚其正？”

> 子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟已矣。”

领导的名号，就是领导最大的权力来源。有这个名号，才师出有名。能力是其次的因素。

最大的误解之一：领导能力强，所以坐到领导的位置上，所以手下人听领导的话。简单使用归谬法，如果能力强，就可以当领导，世上能力强的人很多，有几个是领导。很显然，这不是本质因素。

更进一步，有人会反问：既然不是能力强，那是因为什么，大领导选择他？

答案也很简单。因为他是大领导的人。所谓上梁不正，下梁歪。这种权力结构，具有传递性。上层如此，底层也是这种权力结构。大领导，选择自己人。小领导，也会选择自己人。

那什么是自己人呢？能和领导玩到一会儿去的人。比如领导爱打球，你能陪领导打球。领导爱酒桌文化，你喜欢喝酒，能喝酒，会喝酒，就容易成为自己人。所谓玩，就是气场相合。人在江湖，由此建立信任感。有了信任，就是自己人。

其次，和领导有渊源的人。所谓渊源，老同学，前同事等等，因为接触较久，也能产生信任感。

所谓权力，手下有一帮听话的人。

这样就自然引出一个问题：不是所有人都听话，手下不听话怎么办？

不听话，领导其实没什么办法。有人说，办法多了去了，比如给你差绩效，为什么说没办法。

答曰：差绩效就是逼员工走，并不能逼员工乖乖听话。推理一下，如果员工已经想离职了，领导能指挥得动员工么？显然不能。

因此，领导最重要的管理手段之一：选择留下听自己话的人。简要的说，就是选择自己人。所谓自己人，有各种称呼，最常见的称谓之一：“嫡系”。因此，企业的管理手段，不是从招聘挑到所需的人，而是从已有的人中筛选所需的人。

令人诟病的末尾淘汰制度，长期存在的主要原因之一，领导或者企业，需要有手段挑选所需的人，并逼走所不需的人。

有人会问，为什么要逼人走呢，人不是越多，权力越大么？

人越多，权力当然越大。领导也想做大做强。但人要为资本服务，资本要寻求高效增值。人多了，花销多，违背了资本的本质，公司层面不同意。

钱有限，怎么处理有限的钱呢？

《老子》说：

> 天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。

均分是最差的办法。为什么呢？分配公平，不利于效率。做多做少，报酬一样，做得多人，也没干劲了，大家都混日子。既然均分不行，怎么分配呢？

答案也很直接，多的分给自己人，少的给工具人。而不是多劳多得，虽然领导对外的口径，一定是产出多，绩效好。

这样自己人和领导，形成了一个利益共同体，领导混得好，嫡系自然也好处多多，一荣俱荣，一损俱损。一个部门领导的提升，往往能带起一批人上升。而一个部门领导的离职，他手下的小领导，基本很难留下。

这样自己人跟着你混，好处多，更愿意跟领导。而工具人，不是权力主要来源，随时替换，权力不受影响。可以观察一下公司绩效的安排，好的绩效，一般固定在嫡系，剩下的蛋糕才给一点给工具人。如果可以，工具人可能一点蛋糕也没有。但公司层面还是有约束，因为工具人离职太多，领导也得向上给理由。可能对领导没什么影响，但毕竟不是好事。

### 项目的人力梯队

领导选择了手下，手下需要做事，完成资本的目标。通俗一点，就是KPI或者OKR之类，无论用什么名字，本质还是为了资本的增值。

领导的嫡系只有有限的人，事情很多，怎么用有限的人力，去支持众多的事情呢？

我们来分析一下项目的工作项。

项目首要的问题，不是项目怎么做，怎么完成的问题。而是项目的归属问题，绩效归谁。这是领导最关注的事情。

因此，领导需要时刻监察项目，要么是领导自己，要么是嫡系。如果是领导自己，会占用领导的时间和精力，使得领导向上管理的时间和精力少了，除非是非常重点的项目，领导要花精力去做。一般是派嫡系去监察。这是项目政治意义上的核心。而政治第一，嫡系就是项目的核心人员。

因为主要职能要求是政治上的，因此，嫡系一般可以不实际参与项目开发。主要处理项目的沟通，上游的对接等等。

从这个视角看，为什么一般绩效好的人，不是组里实际产出的最多的人，反而是不干活的人。这个问题就很好解释了。因为非嫡系的实际产出，仅仅是做事，无政治上的贡献。

政治纬度上安排人了。项目还需要实际的人力支持，从降低项目风险角度看，工程类的项目，经验很重要。所以需要安排经验丰富的员工，一般有一定工作年限。这样项目基本就可以规避风险，保证项目的成功率。

但这些有经验的员工，如果安排很多杂事，堆人力的事情，占用了精力，项目整体工程就不易有精力处理好。这些人的工作经验，也够支持他出去找工作，一直这么安排，就容易流失这部分核心干活的人。因此，还需要有人来支持这些经验丰富的员工。这部分工作繁杂且多，需要能加班的人。一般需要新人来支持，新人年轻，无家庭，有时间，有身体，可加班。

综上，一个项目一般由三类人来支持，政治核心，经验丰富的开发核心，能加班的新人。

这是逻辑上的分类，一般而言，一个组里面，不一定恰好就有这些类型的人力。万年不变是嫡系，可以随意调整的是开发核心和新人。没有开发核心，项目大不了做得差一点，最多是失败。

如果没有新人，开发核心也可以用来做杂事。而这种开发核心，可以断定，是当前政治环境的边缘人物。一定不会升级为嫡系。

一定要清楚自己的定位，比如开发核心，一定不要妄想做得多，技术好，就可以越过嫡系，这是不可能的。

因为嫡系和开发核心，根本就不是一个纬度的人力。开发核心再强，做得再多，仅仅是开发，无政治意义。

还有一些情况，比较微妙，比如，政治核心是否有可能也是开发核心呢？也有可能。特别是政治核心，技术素养还不错的情况下。其实这样项目，往往还不错，因为政治核心技术水平能服众。这样的人少，很难有人政治和技术都很强。

如果常年加班的新人，没有转化为开发核心，或者没有成为嫡系。这个人力梯队中，是没有出路的。因为嫡系一定是稳定的，和领导一起的利益共同体。而核心有可能转化为嫡系，比较领导也需要有人做事。

有人问：我怎么知道自己是不是嫡系？

但凡有这个疑问的，一定不是嫡系。嫡系和其他人区分非常明显，一定能明显感受到。

## 何时

### 技能的构成

### 年龄和级别

## 合理剥削

来自恶魔奶爸

> 奶爸老师您好：我是一家小互联网公司的部门不负责人，下属五六位，他们推进项目有些拖拉，我不好意思强迫要求时间（有些项目时间不那么苛刻），他们上班时有划水现象。如何很自然的变得原则性更强。

答：

为什么我说管理技巧的时候，经常会被人骂。

从这个问题就能看出来。

所谓的管理技巧，其实就是“合理剥削”的技巧。

上班划水很正常，因为你的截止时间就是这样，7天完成也是完成，30天完成也是完成，工资不变，为什么我不30天完成呢？

这个时候的管理技巧是什么？

对内哄骗，对外扩张。

以后再接到项目，就哄骗自己的团队，把截止时间提前，30天的你说15天必须交，那么他们就不划水了。

对外就再争取多要几个项目，整个团队都996，很快你就踩着他们的脑袋升职了。

我不是在反讽，我是在陈述事实——你去任何一家狼性企业，都会发现团队主管就是这么做的。

这时管理技巧的高明，但是管理制度的失策。

好的管理制度，应该是董事长说多劳多得，少劳少得，按照项目来分，完成的快和多，奖金就高。

这样其实也不错，但你不是老板，没办法。

所以只能用这种卑鄙的管理技巧。

### 合理压榨给领导带来的额外好处

上面提到，领导可以踩着下属脑袋升职，只是好处之一。

还有其他好处，下属更容易指挥，更容易被PUA，而不自知。团队甚至更稳定。

为什么呢？

按理来说，下属被压榨，会反抗，应该更不容易指挥。但实际往往相反。

首先，的确有员工不忍受这种压榨，离职了。很正常，这也是一个必要的筛选的过程。而且行业普遍都是用这种策略，换一个地方，未必就好了。

其次，留下来的员工，如果有刺头。就继续压榨，有反抗，用领导的“合法伤害权”（来自吴思《潜规则》）。比如：这样东西，毕业生都能做好，也不需要这么久，你作为高工，这点东西都做不到。因为工作，是领导定义的，领导怎么解释都可以，很多东西具有模糊的边界，即使较真也定义不清。

> 刑不可知，威不可测，则民畏上也

最后，老老实实被压榨的员工，因为常年工作量饱和或超过正常负荷，人就自然被限制在，领导给你限制的工作里面，无法跳出来，被压榨而不自知。正因为常年工作量饱和，也无法有效提升自己，失去改变局面的机会，更加只能被领导压榨。

员工不仅仅损失了提升自己的机会，而且常年投入工作，家庭无法照顾，情感缺失，容易心理失衡。

## 在一家公司唯一可以 Owner 的产品就是你自己

> 不管你多努力去 Owner 一个产品，从零星用户到百万千万日活，没日没夜为这个产品付出心血，最后公司一句话，让你放下，你就得放下，经济下行裁员季，让你走的时候，你也不得不离开。

> 永远要把劳动价值沉淀到自己身上。

## log

- 2023/7/22 初稿
- 2023/7/27 重新列提纲，重写
- 2023/8/25 修正不通顺语句
