# TechParty-中国 iOS&Swift 沙龙感悟

#### 2014/07/19

> 当前能找到的最早博文之一，转过来备忘。从业十年了，时光飞逝。

坐在电脑前,敲着代码看着书,一波移动化浪潮汹涌而来,程序猿不能自已。一入 IT 似海,只能这么飘来漂去。

常夜深无事,坐思古人。中华上下五千年,一套钦定二十四上积满厚厚的灰尘,今人 怕是难以开卷,即便可以开卷卒读的人怕是少之又少。咏古伤怀的诗文往往是借古伤今,或伤怀,或讽世,古时的事往往是自己浇块垒的由头而已。偶然一次翻阅读到于右任的《读史》,虽只过目一次,却记忆铭刻。“风虎云龙亦偶然,欺人青史话连篇。中原代有英雄出, 各苦生民数数十年。”读史以念生民,以书家论,当是颜真卿复生。 前一段时间读李维的《Borland 传奇》,感叹万千,一个企业的沉浮,不亚于古时候 天下豪杰并起的年代的动乱。其中 Java 开发工具与微软之间的战争,尤为精彩。同时也印 证了《黑客与画家》中所说,如果里远一点看待 Java,你会发现到处都是 Sun 公司的广告牌。 大公司对语言的推进影响非常大,就 Sun 之于 Java,Microsoft 之于 C#,再加上今天的 Swift 之于 Apple,或者 Google 之于 Go,Facebook 之于 Hack。程序员口水战中总少不了语 言战争和编辑器战争,我辈身为程序员是不是该有不识庐山真面目,只缘身在此山中的感叹 呢?

摩尔定律对编程语言的作用巨大,同样对交互设备的影响亦是如此,硬件的更新会带来语言和设备的革命,虽然语言往往会滞后很多年。今天移动端的崛起,带来的新的交互体验和编程环境。乔布斯去掉手机键盘,以直指人心的主见,使用触屏重新发明了手机。无疑, iOS 是手机中佼佼者。 借着 Swift 的春风,TechParty 在腾讯大讲堂举办 iOS&Swift 沙龙。也是这个沙龙准备 过程中认识老甘和 Gohan,沙龙前一天晚上在腾讯见到 Gohan 的真身,鄙人一见到高手便尽露鄙人的屌丝气质,问了很多 Gohan 自己根本就不懂的编程问题,感觉 Gohan 是要回家有事的节奏,鄙人全然不顾这些,一番有关码农的废话如滔滔之江水汩汩不绝。我当时是这么想的,高手百年难遇,被逮到一个,一定要好好对待,遂把 Gohan 留着聊到月亮都出来了。唉,可怜 Gohan,遇到话痨子了。

第二天中午和 Gohan 在腾讯附近吃碗拉面,回腾讯准备沙龙器材。Gohan 不知道去那里搬来两个易拉宝和四盒铅笔(话说腾讯的卡哇伊的企鹅呢)。在 1 点钟的样子和 Gohan 一起放好易拉宝,布置一下会场,Gohan 在讲台上修改了用 python 写的抽奖程序,作为屌丝的我在下面坐等沙龙开始。

首先是腾讯 Qzone 的 aimengou 分享了 Qzone 在 iOS 上的开发乐趣,对了 APP 的 crash 问题进行一番精彩的分析,并提出了考虑周全的对策。追踪 crash 出现的具体场景, 追踪具体原因,并针对此具体场景做预防,在进入 Qzone 的时候写好相应的分支,确保能够登录 Qzone。其中具体情况具体分析,很给力,专门针对通过越狱安装了一种娃娃字体的用户做专门的处理,只有安装了这个字体的用户的 Qzone 才进入专门针对此写的程序分支, 普通用户不会进入,这样保证普通用户体验的同时照顾到了这类特殊的用户。在 aimengou 分享的最后讲了几条 iOS 开发的干货,尽显高手风范,让我想起了 BackTarck。作为前端攻城狮,我默默的念着,让这些 APP 都 crash 了吧,以后全是我等 HTML5,CSS3 和 JavaScript 舞台。小声地说,用前端技术开发的 APP 不会有 crash。

接着龙浩上讲台,Java 高手来讲 iOS,这是来黑安卓还是 iOS 的。龙浩在上面凯凯而谈,如话家常,在上面演讲就像跟在下面说话一样。龙浩的举了很多 iOS 上很经典的 APP, 几乎涵盖所有的可能的交互,从传感器到摄像头到听筒,不一而足。一听就是做系统构架的, 这思维的系统性,非常人可比。从下拉刷新专利到女神自拍神器(只要动嘴就可以自拍,充 分利用听筒),话说龙浩家人对 iOS 的宝宝吃奶 APP 非常不满,龙浩决定自己写一个,并考 虑到以后对孩子的教育,也写教育相关的 APP,坐等福利。

最后是希品科技的时永安带来 Facebook 用 C++的动画神器——pop,Facebook 使用这个动画框架写了 Paper,各种酷炫的动画效果。前端攻城狮们做过手机端动画的都知道动画固然很炫,性能是硬伤。在 iOS 和诸多的智能手机上太炫的动画可能导致手机可以在冬天当作暖手用,或者直接可以烤红薯。举个 PC 端的例子:大学寝室一基友买惠普的电脑一台, 兹为全寝室最早到来的电脑,各位基友遂七手八脚把包装拆了,兴奋地打开快播(话说公司 楼上的快播最近没了,伤心,广大劳动人民损失大了去了)。后来,后来该电脑一到夏天就 要风扇伺候,像古装剧里的皇帝需有人拿两把大扇子伺候(考证一下这个是否是扇风的), 如若不然,发烧,黑屏,正常罢工。永安分享的 pop 是 C++写就,出生名门,性能优异。各位有兴趣的可以去下载一个来折腾一番。

沙龙之后:大伙儿一起去希品科技喝茶聊技术。话说希品科技的办公真好,布局就跟 有品味的酒吧一样。三位 Go 语言的大神(Go 的一个开源库和 Sublime 插件作者)分享 Go 心得,还有龙浩性能优化的心得(龙浩去负责天朝的铁道部的开发吧,造福十几亿人)。

hiddaorear

2014/July/19


