# 看《红鳉鱼》

《红鳉鱼》是一部围绕落语，讲一个有志于落语的人，师傅教徒弟成长的故事。落语类似于单口相声。大概落语跟语言有关，里面有很多令人印象深刻的台词。

## 困难和容易

> 忠臣藏，是四十七义士复仇的故事，讨伐杀死主公浅野内匠的仇人。而实际上穗城里有多少人呢，有三百人，这之中的四十七义士是四十七人，那其他二百五十多人都哪儿去了呢，大家都逃了，跑路了。为什么跑呢，因为复仇这种事怎么可能成功呢。他们觉得这是痴心妄想，怎么可能成功呢。要说落语属于那种呢？不是去复仇的四十七义士，而是逃跑的那些人，把焦点对准他们，这就是落语。

> 我问你们，落语是什么？人在不该睡的时候依然会不小心睡着；即使直到不该喝酒，被劝酒还是会喝；即使直到暑假作业有计划的去做，之后会更轻松，但却总也做不到；虽然努力了，却依然不能出人头地。这些人，才会即席来看表演，他们才是落语的主角。所谓落语，是对人类懒惰的肯定。

王家卫的电影《一代宗师》，宫宝森遇到他师哥，背后有民国武林的故事。多年以前，师兄弟需要处理掉一个人，处理掉之后只能逃命天涯，隐姓埋名。师哥问宫宝森：

杀一个人难，还是掌管一个门派难？

掌管一个门派难。

那我把容易的事情做了，难的留给你。

师哥后面就浪迹天涯，多年以后，一代高手，做了厨子。宫宝森喝汤，尝出是师哥的手艺，去厨房的灶边找到了师哥。

做一件事情，不问代价，而问难不难，而且专门挑难的做，豪杰的英气油然而生。

苏轼在《留侯论》中说：“古之所谓豪杰之士，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，猝然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，其志甚远也。”按苏轼的看法，遇到不公遇到侮辱的时候，压根儿不把这些当回事，为什么呢？志存高远。好比人站在高山，俯视山下，山下有什么呢？在山顶的人看来，不过是蝼蚁。那山顶的人看什么在意呢？一览众山小，或者追求山外青山。匹夫和豪杰的区别，在这里，只有志向而已。有志向，即使是可忍孰不可忍，也能忍。

当然，还有另一个法子。对人类的懒惰的肯定，也是好的。有时候生活实在不易，即使做得不好，即使很落魄，也要肯定自己，因为出人头地，本是难事，努力了，也不一定有用，还要一点运气。这样肯定了自己，才能积累斗志，准备下一次呀。从心理学角度看，人的耐心，其实和肌肉一样，会被劳累，慢慢酸痛，这个时候，就要休息，恢复了，就有力量了。《重生手记》讲述了一个癌症患者，里面讲了癌症治疗时，郭德纲相声，心情舒畅些，大概落语也有这个作用吧。

### 偷学

立川谈志师傅说：

> 常有人说本事是偷来的，但那是骗人的。就是因为教的人教导无方，才会变成这样。偷也讲究技术，当然要费一番时间，讲落语，节奏和韵律是必不可少的。你是我的徒弟，就照我的节奏和韵律来记落语，我会与你倾囊相授，直到你学会偷的本事。

很多人说过类似的话，比如说练书法有些字写的不好，是因为你练得不够，练够了就好了，你老写这个字，写上几百遍，就好了。比如说起计算机一些应用技术，很多老手都说，看官方文档就好了，文档就写得特别好，照着文档做就是了。

这些话，既是对的，也是错的。对的是道理是说得通的，字写的不好，练习多了，自然就好了。技术不熟悉，经常照着文档练习，自然也熟悉了。说是错的，因为这些都是老生常谈，多数人这么说，可能自身水平也一般，或有水平，但故作谦虚，如果是老师，也可能是在考验学生。

因为这些话，没有给出一点有用的指导，作为一个有经验的人，说出来的东西，不应该是这样。而应该是立川谈志老师这样的，告诉徒弟，节奏和韵律是非常重要的。当徒弟去模仿学习落语的时候，有了这个指导，就会留心节奏和韵律，才能学到落语的精要。

对于书法，自然不是练多了，就好了。按这个说法，很多人都可以成为书法家。不得法的练习，往往是重复错误。练习应该是有所思考，有所取地练习，而不是机械的练习。启功先生说，他见过一些人的日课，这些人很热衷书法，每天写。翻了一下写的字，开始写得还不错，后面越写越差。为什么呢？每天写一样的字，写多了，自己也烦了，更谈不上进步了。

计算机技术也是如此。很多技术，其实都是人设计出来的，有些甚至纯粹是经验的产物。如果死记硬背文档和功能，固然可以熟悉技术，但太不上有什么深刻的理解。更不知道这些功能为什么这些设计，有什么优缺点。这些是死读文档，不能读出来的。有些东西，其实是设计得不好的，有问题的。但凡是人设计的东西，总有些设计考量。要么是在旧的技术上的优化，要么是一些数学思想的表达，自底向上，或自顶向下。对设计原因了然于胸，才能学起来才有的放矢。

这种有的放矢的学习法，细化一下，就是苏东坡的读书法了，苏东坡在《又答王庠书》中说：

> 书富如入海，百货皆有，人之精力，不能兼收尽取，但得其所求欲求者尔。故愿学者每次作一意求之。

> 如欲求古今兴亡治乱，圣贤作用，但作此意求之，勿生余念。又别作一次，求事迹故实典章文物之类，亦如之。他皆仿此。

> 此虽迂钝，而他日学成，八面受敌，与涉猎者不可同日而语也。甚非速化之术。可笑可笑。

学习一样东西，可以横向比较，看同类的东西是怎样的，也可以纵向比较，看这个一类东西是怎么发展而来的。横向易得到整体图像，纵向易得到细节和深度。

譬如书法，比较欧体和颜体，以及柳体，就可以得出欧体和柳体的结构是一样的，中宫紧，而与颜体相反，颜体中宫宽松，那么这样练习其中某一个字体的时候，结构上就有了着力的点，要留意欧体的中宫。譬如柳体的笔画，非常有特点，颜精柳骨，柳体的笔画与笔画的衔接，很少有实接，起笔交代很清楚，这是柳体非常重要的一点，练习笔画的时候，就要留意这一点。

计算机技术也是类似的。比如，编程语言有非常多，但编程语言的特性其实不多，关键的特性也就那么多。我们学习语言的时候，把他的关键语言特性弄清楚了，就差不多了，剩余的细节可以在用的时候补充就好了。

## 嫉妒

> 吃醋要把握好度，吃醋的人内心不急不躁，这醋也吃得耐人寻味。吃醋，也就是嫉妒是何物？自己不努力不去付诸行动，揪着对方的弱点不放，连自己也落得下作，这就叫嫉妒。本来为了和对手相匹敌，并为了超越对方而努力，日复一日，这个问题就迎刃而解，但人总是做不到这一点，因为嫉妒比较轻松。

> 现实就是答案，就算抱怨生不逢时，社会不公，也不会有任何改变。现实就是现实，要理解现状并分析，在那其中一定会有导致现状的原因，对原因有了充分认识之后再付诸行动就好。连现状都不懂得判断的人，在我看来就是白痴。

这段台词，实在太好了。嫉妒的人读了，心情也会轻松很多。更好的是，台词里点出了关键，你要分析现实，然后付诸行动。当你用心观察分析的时候，心就会自然静下来，思考就会有所得，有精神的愉悦，心里就没有嫉妒的位置了。

不只是嫉妒是如此，很多情绪，其实也是可以分析的，暂停一下忙忙碌碌，停下了，静心里捋一捋，人就会安静下来，就有办法了。

## 自尊

> 除了在讲台上行礼之外，不要轻易低头下跪。

> 不要轻易低头下跪，就是因为你只想着自己，才会那么容易低头。

## 了解自己

> 我不相信评论家，因为不可能有人能够比我自己更冷静地分析自己。而且，并不是你来养活他们，而是等他们出师有名了，你是靠他们吃饭吧，麻烦你不要搞错了行不行。


## change log

- 2019/12/8 created document.
