# 佛学

#### 陰陽魚

## 四缘说 2020-03-14 23:19:07

 以前就提到過，我很喜歡佛教的四緣說。『因緣次第緣。緣緣增上緣。四緣生諸法。更無第五緣。』
 
 佛教說四緣說，是為了講緣起性空中的種種有為法之生起。但其實這個四緣可以在更一般的語境下討論。比如說小孩受教育這個問題，那麼現在的話語中要麼是因果性，要麼最多是相關性。其實相關性是一種純統計數據的表現，而不是在分析個體問題本身。而除了相關性之外，可能一般也就劃分個內因外因。
 
 但如果用上四緣說去認識人受教育而成的心法、心所有法，那很多問題很容易說清楚。
 
 比如老師再怎麼教，那只是增上緣，給學生有個便利，不是因緣。
 
 學生青春期叛逆，聽不進去老師、家長的話，可能把一句好話理解出壞的意思，反而耽誤了自身學業，這就是所緣緣的問題。
 
 而學生小時候虧了某種教育，到了某個階段接特別難跟上進度，這就是等無間緣的問題。
 
 一個人學習能否有所成就，真正的因緣全在自身。
 
 就像種子，不澆水不發芽，但澆了水能開出什麼花，主要得看是什麼種子。人的種子裡，有先天所藏，有後天所藏，但搞教育的人重點是澆水，不是改造種子基因。
 
 今天的教育往往把一切的一切都看成因緣，這才動不動就有原生家庭論和zz洗腦論。其實人的種子很堅實，不要動太多歪腦筋去把後人往自己時代的模子裡裝。倒是把四緣說搞搞清楚，這樣一下子問題就能說明白了。

## 2023-09-07 07:32:23

週末去南京和一些人吃飯。其中一個人講了一個看法。**他說很多人閱讀的時候會把不熟悉的句子和內容都跳過，抽象概念就當沒看見，然後把剩下能看懂的部分按照自己的意願胡亂組合出一個意思，就認為自己理解了原文的含義。而且這些人會覺得沒必要關注各種細節，重點抓住了一批評，效率又高又明智，沒必要聽不懂的人胡咧咧。在一段論述中，論據可能很陌生跳過，論證的邏輯結構比較費腦子跳過，主旨中的抽象概念跳過，最後剩下的東西其實往往不太多，能組合出來的意思超不出自己大腦的那點小九九**。

想發表反對意見的時候不需要確定自己理解了原文，先把問題解讀成自己以為的東西，然後再用很熟悉的幾個套路加以反駁就足夠了。

這類人很輕視嚴肅的閱讀，覺得自己很容易搞懂各種事，同時喜歡引用電視節目和新聞報導，再結合下觀點輸出類的流行出版物就更有力量了。

我小時候讀過晉書上的一則故事，叫羅什吞針。這個故事告訴我們，六祖之屬不需要讀書，但六祖超越讀書者之智慧的地方在於，他不讀書就能認識到為什麼普通人要學楞伽經和金剛經。這正如羅什知道其弟子不能如他那樣縱情聲色。

## 2023-07-24 09:44:36

一個人可以完全不相信佛教的任何知識、理論、思想、信仰，但是只需要花點心思搞清楚『五法三自性，八識二無我』每個詞在說什麼，已經可以打開一個很大的、全新的思維空間了。很多時候人總在對錯上繞彎子，而事實上更重要的是從自己劃地為牢的小框框裡走出去，不要把別人投射到自己的小框框裡的小屏幕上觀察、理解、評判。當然，每個人都可以覺得自己的是 IMAX 屏，別人是手機屏，但自己的屏幕和裝屏幕的地牢到底有多大，恐怕只有自己多關注下自己才搞得清楚。去找別人槓再多，也杠不出什麼新東西來。一個人持續的內觀，很快就能找到那些詞彙的用武之地。

## 2023-06-16 12:13:42

總的來說，我在互聯網接觸的人還是在整體性水平升高的。現在人家最多是曲解我的表達，在此基礎上表示不同意我的觀點。想當年，一群群的人會說，我不同意佛的觀點。。。然後可能根本不知道『法』這個字是什麼意思。。。豆瓣有個號稱共情藏族的人，批評漢傳佛教不懂慈悲，理解錯誤，然後引述了一段他認為的藏傳理解，在豆瓣得到大量不明真相的轉發。其實它漢傳解讀的也不對，藏傳解讀的也不對，而那些轉發的人根本不知道。慈悲在三藏中是有明確定義的東西，用英文一查都能查得出來。。。就這種人，可能確實是數量減少了。。。罵我沒文化、讀書少、缺乏人文素養、小心眼，沒什麼所謂，因為我本來就是普通人，水平很一般。但是對待古代文明，我還是建議稍微有點溫情和敬意。據說當年陳寅恪在北京和廣州講學，但凡引用佛教典籍，一定用黃布包著到課堂以示尊敬。我文化水平不高，但是一個誠、一個敬，還是從先賢那裡學到了一些。

## 自證分 2023-01-19 10:25:17

 這裡面有一個很根本的問題。佛教說心識的自證分，或者說修行者的自證智，都是類似的議題。簡單來說，就是一個人要學一個東西、要認知一個東西，怎麼知道自己的認知是正確的。這個確證過程和認知過程一樣重要。有的人覺得，我考試得高分就是會了。有的人覺得，有足夠多人贊同我的看法，我就對了。有的人覺得，我能在和別人的交談中掌握話語權，我就對了。如此種種，都讓人更難建立一種可靠的認知。考試、習題，都是幫助學習者確證自己所學的助緣。但是學習者只知道高分，其實沒法真正確證自己的認知是否正確。

 ## 打坐 

  因为总有朋友发信息问我关于打坐的事，有的甚至迄今都还没来得及回复，所以就在这里发一点简单的方法，以图避免一次次的重复输入。下面的方法是我初二到中学毕业的五年经常做的。后来生活的忙碌程度大幅上升，没有时间做这些事了。但仍然会偶尔测验一下自己，看看以前能做到的事，现在是否依然能做到。
  
  首先说打坐的姿势，主要是宋明以来儒生喜欢的正襟危坐，以及佛道两家常见的单盘或双盘的跏趺坐。跏趺坐五心朝天的姿势，网上一搜就有，我就不具体描述了，反倒是正襟危坐似乎材料较少。
  
  我小时候学到的方法，有这样几个要点。首先坐的位置要保持头顶的百会穴和下体的会阴穴两点一线保持竖直、即重力方向。这点是大多数人的坐姿无法保持的、更不可能长时间保持。其次是双腿自然分开，双手自然放在双腿上，双脚用前脚掌虚点地。除此之外上半身及头部的要求和跏趺坐并无区别，比如忪肩、微低头、舌尖点上膛、双眼微睁至刚可见光等等。
  
  之后有些不同的练习可做。我从简单的开始说几个比较实用的。
  
  第一是听雨声，当然也可以听虫鸣，总之要逐渐没有杂念产生，专注于音声的变化和生灭。当然要注意，不能睡着。散乱要克服，昏沉和掉举也要同时克服，这个练习才有意义。因为雨声是一个外在的凭借，所以这个练习是最简单的。如果能保持 3 个小时以上，就已经非常出色了。
  
  第二个是控制出息，同时默数控制的次数。所谓控制出息，就是当人呼气结束后，不要按照正常频率吸气，而是故意停滞一下再吸气。起初练习可以只数制息了多少次。能够保持无杂念、不睡着、频率较为均匀地计数至起码一百次以上后，可以增加难度，即同时计数制息的时间。也就是说，第一种情况是是数一，二，三，四，五。
  
  第二种情况则可以是一，一二三，二，一二三，三，一二三。后者把制息的时间也数了出来。无论哪种情况，能数到一千以上不忘了、乱了、睡着了，已经小有所成。有一些理论讨论控制出息和控制入息的区别，我小时候没有深究，如今也不深信，可以凭兴趣选择。
  
  第三是同样控制出息，但是不数数，只观察呼吸的过程、呼吸停滞的过程，不要把注意力分散到这件事之外，同时不要产生其它不相关的想法，当然不要睡着、也不要忘了这件事一段时间再切换回去。这个对我来说想保持数小时已经非常难。我中学的时候没有显著高于这个水平，现在也没有。第四是既不数数也不关注呼吸和制息，只保持无杂念、不睡着，但保持呼吸和制息的节奏确实是之前的状态，如果能保持这个状态，甚至能均匀保持，则非常成功。当然有人会问，如果我的注意力不在关注自己的呼吸之上，怎么能知道我是不是真的达到了这个呼吸状态了呢。
  
  这是一个很好的问题，希望能实践到这一步的人，可以自己找到答案。因为这是用语言很难描述的经验。我简单尝试一下。一般来说我们认为我做一件事是我的意识作为一个主体，发出命令，指挥我的身体完成这件事。所以我要知道我的呼吸如何，就要有意识地去关注这件事的发生情况。但实际上，更可能是某个过程让我的身体完成了这件事，同时这个过程让我的意识觉得自己刚刚下了这个命令。所以人要通过某种实践，认识到『那个过程』如何产生了生理和心理的双重相应。对那个过程的认知和控制，是整个训练的重要意涵。
  
  三教对上面的练习有很多理论去诠释，有兴趣的人可以去查阅。但是我不希望这个方法带上过多的玄学或宗教的色彩，因为它就和广播体操一样，是人人都可以用来锻炼自己的方法。小时候尝试过很多方法，比如观想、扩大对身体的觉知范围等等，但以上练习可以说是最直接有效、且循序渐进的。以上的文字如果能帮到一些人固然是好的。如果不能，就权当是对中学生活的一点回忆。这个训练过程可以提供一些有价值的经验，帮助人们思考这样一个问题。我作为一名中学生很想写作业、把不会的知识搞会、拿到一个满意的成绩、过一个开心的假期，但我不自觉地拿出手机看了很多几小时后我甚至回忆不起来的内容。请问我到底是想认真学习，还是想玩手机。从『主观意愿』讲，我似乎想写作业。但是从『身体行动』讲，我似乎是更想玩手机。通过一个训练，将两者逐渐统一在一起，使生活更加自主，也更加自如，是我小时候研究这些训练的原因。如今 20 年过去了，随手写几笔，聊以追寻逝去的时光，也回答被人反复询问的问题。 

  ## 2023-03-24 13:15:40

  佛教講法無我的時候引入了二假的概念。對於分析佛教之外的問題也很有用。一個概念叫無體隨情假。另一個叫有體施設假。前者說的是一個東西本無，因人的妄情而執其為有。後者是說一個東西本有，但用假名表述之。假名是隨意的名言安立，是假的。矩陣力學和波動力學是假名，實體是希爾伯特空間態矢量。極座標的原點奇異性是平面本無。妄執 \rho \theta 來計度 x y 才有。我在現實中為了把一個真實存在、對應具體過程的問題說清楚，會自己定義一些概念，然後被別人說這是自定義出來的主觀看法。而別人用完全無法定義的偽概念組合出一個不能證偽的敘事，則自認為是平等地提出了不同觀點。熟悉佛教的二假就不會、或不應犯這類錯誤。