# 教育

#### 陰陽魚

## 2022-02-02 02:18:43

认为小孩不能处理父母输出的负面情绪，是典型把人培养成废物系列的教育理念。当然小孩不是对着他们一通捶打就能健康成长的。但是这就像做数学题一样，是你给他一道题，让他想想，然后做不出来再告诉他解法，这样他才能越来越厉害。碰到啥问题都直接说这题太难了，根本就不适合给小孩做，完全只是让人保持弱智的诈骗行为。当然，教育肯定也不可能是给孩子无限难的题，做不出来就暴打，靠着挫折就自然而然学会了。很多人明显是从小没有被认真教育过，所以特别容易忽视小孩的学习能力和自主能力。小孩接触到负面情绪，学着去应付别人的、自己的负面情绪，这件事本身就是一个学习过程，不是简单年龄增长就能替代的。只不过很多家长自己就是巨婴，只知道「哎呀这种事我脆弱的小心肝怎么受得了？」「怎么能让我接触到这种事呢？」 

## 2020-04-21 11:31:40

说到我对中国教育的最大不满，我感觉是、除了北京上海的极少数中学，以及海淀独特的学二代阶层，大部分人都太缺少学习资源了。想学这个没人教、想学那个也没人教。不是数学物理没人教，是古文诗词也没人教。甚至各种体育运动都没有多少专业的老师能给予每个学生充分的指导。音乐、美术好老师倒是有，500 个人能分配到一个左右，见面机会都没多少。

现在好歹互联网发达了，以前找本教材都不容易，既不容易找到书，也不容易知道哪本好。记得我最早学微积分和拉格朗日方程，是我爸当年上大学时候的教材，让我从家里翻出来了［本意是想翻一盘三级片的录像带］，看看觉得有意思，就看进去了。老师是不存在的，能有一起学的同学聊两句、讨论一下那就谢天谢地了。全靠我有同学父母是数学系教授，在电话里给我耐心解答了很多诸如『级数收敛』这样简单到愚蠢的问题。到高三的时候，大学怕我们闲得蛋疼，提前给我们发了一张书单，包括廊道、卓里奇等一堆书［我只学了这两本，所以别的忘了。］

那时候我意识到，就这么一张普通的书单，对于一个孩子来说，都是如此难以获得，真的太惨了。还有那时候老听语文老师说民国是中国思想很活跃的时期，我说那就找书看看吧。但是哪些值得看，哪些不值得呢，我不知道，老师也不知道。所以我几乎把所有民国我觉得比较出名之人的所有主要作品都大致看过一遍。有些书我觉得很吸引我，很有价值，就又额外多花时间细看。这些都是一个小孩走过的无穷无尽的弯路中的一小部分。

确实他需要一个老师，告诉他应该去学什么、怎么学，碰到问题了可以问老师。那时候最强烈的感觉，就是教育资源的贫瘠。现在有钱了，有更多老师了，一些人开始鼓吹削减教育资源，让人边瞎玩边能在快乐中学会知识，我真的服了。在中学阶段，我学过的东西不算多，但是无论是数学、物理、算法、哲学、佛学、音乐、还是各种古文原典、诗词歌赋，甚至就是初中每天早晚坚持跑十圈锻炼自己因早生而孱弱的身体，没有一种是不需要严肃认真去努力而嘻嘻哈哈就能学会的。可能我是太笨了，无法和天赋超群的快乐教育神童们比较。 （

## 2023-07-13 01:38:15 

因為和朋友談到教育資源的時候，他們經常聯想到智商和升學，所以我可以澄清一下我談論的教育資源指什麼。

**教育資源指「可以幫助一個人通過學習獲得一種生活方式的資源」**。這個定義是不是看起來像一句廢話。但正是因為很多人對教育的理解，偏離了這句廢話太多太多，所以才有重申它的必要。

前段時間看到一條新聞，說一個湖南的十六歲女生成功登頂了珠峰。她能完成這件事，乃至從其中獲得樂趣，離不開她父親作為教練的合理規劃和訓練。那麼她父親就提供了登山的教育資源，來幫助她學習登山。

學習兩個字在漢文化中地位殊勝，因為論語的第一句就是關於學習的。**學有兩層含義。一層是從教，就是遵從別人的教誨。第二層意思是覺悟，就是自己領悟出從前不知者**。此二種義均見於說文解字，早於佛教傳入，卻暗合聲聞、緣覺之義趣。**而習的本意，則是雛鷹反覆試飛。引申為反覆實踐使獲得相應能力。故知漢文化中，學習作為核心觀念，它既是智識上的學，也是實踐上的習，故而總也離不開修持和證悟**。

搞清楚了學習是要做什麼，才能理解幫助人們學習的教育是要做什麼。**教育，可以拓寬人們的生活內容，讓人們可以選擇的生活方式更多樣，當然也就更可能選擇到自己喜歡的、適合自己的、讓每天都能感受到幸福的。喜歡登山的人，需要學習登山。喜歡打遊戲的人，需要學習打遊戲。數學不能輕易學會，這些同樣不能。所以牴觸學習，等於把人封禁在一種膚淺的、狹隘的生活中**。

有人說，我看大多數人都這樣，也過一輩子，挺好。但今天我們看到的大多數人，沒有經歷戰爭，沒有經歷親友的頻繁死亡，沒有經歷經濟的大蕭條、大崩潰，沒有經歷過饑荒，甚至沒有經歷過嚴重的病痛、殘疾、飢寒交迫。這些人所謂挺好的生活，是建立在一個強大的富庶體系的全力維持之上的。這樣的體系能永久維持嗎。我不知道。我沒有信心。而且就算它能維持，種種不幸還是可能降臨在我身上。我從一出生，就經歷了非常不尋常的傷病。所以我選擇通過受教育來學習、來探索生活的可能性，找到一種適合我的來應對生老病死種種無常。

我們的社會會盡量保護裡面的大多數人。這沒問題。但一方面，一個人可能遭遇少數人才會遭遇的不幸。另一方面，我們這個社會能不能維持住，目前很成問題。有些人沒有遇到前一個問題，對後一個也很有信心。但是我不行。小時候，我媽每年都要去燒香拜佛，而她求佛祖保佑的事，就是我能像普通人一樣健康地長大，而不要像前一年那樣病病歪歪、半死不活的。我想我們很難說未來的世界會怎麼樣，所以才『修身以俟天命』。這就是我持續學習、重視教育的原因。它既是個人經歷驅使的，也是我對整個人類社會的觀察與思考的產物。

## 2023-04-23 11:09:44

「嘗問塾師曰，何為第一等事。塾師曰，惟讀書登第耳。先生疑曰，登第恐未為第一等事，或讀書學聖賢耳。」

我觉得这句话放在明朝清朝，每一个读书人看了，都会说塾师市侩，而十二岁的守仁公贤明。或许这些人自己市侩的成份多些，也学塾师，但一定是赞同守仁公之贤明的。可惜五百多年后，随便一个瞎鸡巴叙事的知识分子或小报记者，就敢说古代读书人都不过追求『读书登第』。我从小不听圣人教诲，也不想当圣贤，但是汉字我认识，想把我当傻子骗恐怕不行。整本传习录，没有一句话是教人怎么登第的。

## 2022-05-16 12:53:17

 根据我的观察，我的朋友里主要有两种人，一种在初等教育阶段做的主要事情是学感兴趣的知识，另一种在初等教育做得主要事情是竞争教育资源并获得良好就业机会。
 
 这两种人本质上无法交流。因为前一种无论讲什么教育资源应该提供，后一种都可以说「有必要让孩子学这个吗？」实际上地球上必须要超市收银员学的知识，确实没多少。
 
 相反，无论教育资源事实上有多大差距，后一种人都可以说「但是孩子可以轻松快乐然后有就业保障啊！」 
 
 这让我想起小时候看的一本书，是教游戏微操作的。这本书当时在我们班还算一种稀缺教育资源，被反复传阅。因为它里面讲了怎么练习鼠标点击准确度、怎么编队、怎么控兵。这些很多人是一辈子都没有机会学会的，因为就没有去学，所以只要不能 F2A，就说这游戏不是给人类玩的，设计反人类。我写过一篇讨论 60% 键盘的文章 https://douc.cc/2Hyqyo，其中提到『用手掌按 ctrl』这个操作。因为我在网上看到很多人讲 ctrl 如此常用，放到 cap lock 的位置会更合理。但实际上这个位置对小指造成的疲劳感远远高于左下。而这个『用手掌按 ctrl』的操作，就是这本书里学来的。为什么对很多玩家来说 A 8 队兵，并不是问题，而完全不需要 F2A，因为很多人曾经训练过打开记事本就走一遍 1A 2A 3A 4A 5A 6A 7A 8A。这个操作，几乎我小时候每次打开学校机房的记事本都会没事先操作几次。每个孩子都必须学这个操作吗，不必须。但是对于感兴趣的孩子，如果这些没有学习材料系统地教授，或者是没有一个有天赋的同龄人、乃至已经学会的年长者去辅导，也没有相关的 AI 地图做训练，大多数人很难自己凭随便瞎玩快速学会［教材、辅导、习题，就是这样普遍存在的］。
 
 学这些东西最大的用处不是竞争社会资源，而是让一个人能够一生安于一种有自我成长性的学习习惯。这种习惯可以让玩家去学新的游戏玩法，而不是碰到什么游戏有点上手门槛就说这不是给普通人玩的。也可以让喜欢某些研究的人，不断地去看相关研究领域的最新进展，而不是只能看十八手知识付费，或者以 XX 学硕士博士的身份冒充专家。这种学习习惯，是第一种人眼中的基础教育的首要目标，也是第二种人完全不理解的生活方式。 
 
 教育资源是一种放在那可以不用的东西。但是不提供就是不提供，不提供那么想学的人除非父母很有钱一般也没有门路。这个想学不是家长想让孩子学，而是孩子对此有兴趣。说这些是因为我有个朋友，他 20 岁时对我说「我觉得我过去 10 几年，一直在跟完全不想学这个东西，但是却不停跟我竞争学习机会的人作斗争。」很遗憾看到今天为人父母者、为国家制定教育政策者，仍然普遍不太在乎那些对世界充满好奇的孩子。


 ## 2022-05-17 22:40:25

  我记得很小的时候，是初中还是高中，在费曼物理学讲义还是什么地方看到过关于『课程面向哪部分学生』的论述。对于这个问题，没有一个明确的结论，但可以肯定的是『不是所有学生都能学会全部课堂内容』古往今来都是正常的。
  
  所以不存在一个课程难度大，就叫『强迫所有学生学会』。听不懂可以不听，学不会可以不学，考试的时候答不上来就空白不写。社会保障指的是，即使考不及格的人也不会生活没有保障，而不是说就不给能考高分的人学习机会了。能把课程难度大，解读为『强迫所有学生学会』，多少脑子都出了点问题。
  
  实际上，从我个人的学习经验来看，发现有些东西自己学不会，是和学会一些东西同等重要的。很多人一辈子都理解不了自己智识的边界，感觉所有自己不如别人的东西，不是没有同样好的资源，就是自己没有花时间去学，也或者自己觉得没必要学、跟别人的选择各有利弊等等。甚至觉得如果自己努力学那些从来都不会的知识，很可能要比其他人强。
  
  这在佛教里有个专有名词叫『慢过慢』，属于七种慢见的一种，是六种根本烦恼之一。一个人真的玩过一个顶级竞技游戏，知道自己技术水平的边界在哪，和职业选手有多大差距，就不会草率地认为这只是小学生消磨时间的东西。所以上一堂课，很多东西听不懂，而有些人一下子就学会了，这是教育很重要的一部分。
  
  这种教育告诉人们自己的能力边界在哪、真正喜欢什么、有哪些特长可以发挥、有哪些短处需要回避。说了这么多废话其实都没超过初一所有人应该都学过的论语 X 则中的那句『知之为知之，不知为不知，是知也。』

  ## 2022-08-31 18:38:43

  最近類似如下的對話發生了多次。讓我再一次確信了外部環境決定論的信奉者是無法交流的。
  
  我說「我很關心我的生活環境和日常工具的可探索性和可學習性，喜歡自己搗鼓搗鼓一些毫無意義的事物，從中能多學一點就多學一點。這些事把時間用掉了，本來就獲得了快樂，不需要再通過高消費來進行娛樂。」
  
  這時候他們會說「上歲數了，折騰不動了，希望盡量開箱即用，各種工具和娛樂的消費體驗要好，別出什麼么蛾子。 生活環境最好舒適，冬天不冷夏天不熱，生活工作都在很小的空間範圍內，交通便利，周圍商鋪多樣、隨便買的質量就會很好。」
  
  我又說「那你還要考慮子女的教育環境。僅僅是生活圈尺度小、消費便利、氣候舒適的環境既不利於平價地接觸到有足夠深度和廣度的文化知識，也不利於觀察和經驗自然的多樣性和創造力。而這些都是很重要的教育資源。」
  
  這時候對方就會說「你又不養小孩，你跟我談什麼子女教育？」
  
  我最近看到一篇新聞，大概是說根據研究，美國大部分教授的父母有博士學位，這個比例對於名校教授來說更是高得驚人。無獨有偶，我印度同事告訴我，印度 PhD 中婆羅門的比例，比總人口中高了十倍不止。不出意外地，那篇新聞又將這些問題歸結為『階層固化』『教育機會不平等』『社會兩極分化』等外部環境問題、結構性問題，又要充滿人文關懷地進行社會批判、文化批判。
  
  然而誰固化了知識呢，誰固化了文化階層呢。在今天，恐怕就是那些自認為取得了些許成就的成年人，堅信自己的見解，不容任何質疑。他們每天鼓吹『什麼年齡就該做什麼年齡的事情』，把自己貧瘠的生活自欺成豐富多彩，並強行灌輸給後代。人的問題說到底是人的問題。它無法在社群層面解決。 

  ## 2022-08-19 12:47:37

 我還有一個同學，他很少報課外班補習班，和我每週六一整天在三個區上三個奧數課形成強烈對比，但是反而有明確的升學計畫，後來也如願去了頂級高中的試驗班，並最終全獎保送了哈佛。
   
 他每天會六點多到學校，先在操場跑十圈，然後再拿出自己通過自學高年級課程而準備的習題自己做自己對答案。一般來說，還沒放學他就寫完了學校的作業，回家基本看看電視放鬆下，也沒有填鴨式地學很多東西，但每天保證早睡早起、健康成長。
   
 我當然跟他是完全相反的兩種人，我的生活突出晚睡早起、作息混亂、毫無計畫、隨遇而安，每天為了解決自己廣泛的、毫無意義的興趣，花費大量時間學習各種對升學毫無意義的知識，還要摸到黑網吧努力提升 apm 到三百多。
   
 但是我很快就養成了每天六點多跟著他跑十圈的習慣。我發現這個習慣特別有用，即使我晚睡早起，白天精力也很充沛。
   
 **那時候我才了解到一個人可以缺乏深邃的智慧、超常的智力，也可以不堆砌學習時間和教育資源，僅僅通過自律，就獲得這麼大的自我提升**。我通過在學校觀察他的行為，發現即使他完全沒有老師和家長監督，也能在和女生打情罵俏之餘，快速專注到自己關心的事情上，即使那些事我青春期的時候很看不起、很不屑。那時候還是十二歲，還不知道戒、定、慧這個提法。他度了我一程。『三人行必有我師』一例。

 ## 2022-08-18 12:46:39

 我经常感觉在过去几十年，人们理解的『平庸』在不断向『无能』跌落。比如我初中的时候，会 bt 下载就是很平庸、有电脑的人都会的技能，就算不会的现场五分钟也学会了。现在这是 geek 或者『技术爱好者』才会熟练使用的技能。类似地，我小时候从身边人那里感受到的平庸也和今天流行观念中的不同。比如我表姐的爷爷住在新街口周围，有一个爱好是刻章。过年的时候，他如果来拜年，就可能送一些自己刻的章给我们当礼物。他只是解放初期到北京当油漆工的普通河北农民，没有什么文化。刻章水平也绝对不入流，可能摆地摊都未必卖得出去。但是即便如此，如果我想学到他的程度，可能天赋不够、可能没有耐心、可能有很多原因，总之就是肯定不如他。他尝试了很多兴趣爱好，最终发现这个有意思，花了大量时间去学习和钻研，才有了现在的水平。普通人想达到他的水平其实已经非常困难了。
 
 这是我从身边人那里观察到的『平庸』。这种平庸依然建立在广泛学习、深入研究、独立探索之上，即使这一切都不能卖钱、也不能显得自己厉害。我身边的老一辈人多少都有些这样的偏好，人和人天赋不同，兴趣也不同。但是现在，很多人似乎觉得自己不能学到『人上人』水平，不能用所学来挣钱，就最好一分钟都不要学。尤其是难的、有挑战性的、学起来很辛苦的，就更加不要学。做一件事，先讲究效益，再关注体验，最后琢磨怎么向别人展示。这是一种『新时代的平庸』，而并不是我所见、所熟悉的那种『平庸』。 

  实际上这种教育投资的问题是城市中产消费习惯的延续。
  
  比如我经常跟我的朋友说，你不要看排行榜、自媒体热度买游戏大作，你在打折的时候多买点独立游戏、古老的经典作品。这样即使这些游戏不爱玩、没意思，其实总的来说也没花多少钱，买十个打折空洞骑士，都不如一个 3A 贵。但是这样操作很容易发现自己的兴趣、挖掘自己的天赋、找到自己能细细品出内涵的游戏来。
  
  但是绝大多数城市中产不会这样消费。我不能张口闭口甩点巫师黑魂老头环里面的爆梗都不好意思说自己喜欢玩游戏。随便买一个游戏不好玩怎么办，钱不是白花了。GTA 年度游戏、自媒体铺天盖地、IGN 9.5+ 那多有质量保障。
  
  这种思维应用在教育上就是需求低、天赋低，但一定要买很贵的教育资源追求一个质量保障，却并没有把钱充分配置在挖掘天赋、探索兴趣、开发潜力的方向上。幸好我不养小孩，基础教育被城市中产搞成狗屎也和我没关系了。

  ## 2022-08-08 09:02:07  
  
  中学的时候读书，受教育，一个很重要的理念，被父母师长以及汉文典籍反复提及。这个理念小而言之是『独立能力』，大而言之，是『自主自如』。
  
  比如我小时候，父母很鼓励我在寒暑假自己走到七八公里外、甚至十几公里外去看书，然后再自己走回来。没钱买书，甚至每天往返坐地铁都会觉得开销有点大，只好用最笨的办法。每天尝试一条新的路线，就能发现一点新的古迹、寺庙、旧书摊。那个时候没有智能手机，或者可以定位的手表，我父母就告诉我如果走丢了，如何找一个小卖部打电话告知自己的位置。
  
  最近看到一个新闻，大概就是说一个父母培养小孩独自行动的能力，最后小孩走不回家就报了警。毫无意外地，这个家长的行为遭到了诸多网友的冷嘲热讽。甚至，在那些网友羡慕的欧洲，这样的行为根本违法，家长很可能被剥夺抚养权。换句话说『独自走出去』这件事，并不是一件需要训练和学习的事情，而是在恰当的年龄就一步到位地获得了。而现实中，我感觉许多人一辈子也没有获得这个能力，永远生活在极小的、有充分消费网络和便捷交通覆盖的一点点环境中。
  
  **不少人去一个地方玩，就是从一个地方的消费环境，切换到另一个地方的消费环境，吃吃喝喝消费一下，就心满意足了。这就导致『玩』不再是一个自主建构出来的生活空间，而取决于可以方便、安全、可负担的消费品有哪些。他们的生活趣味，不建立在有多少独自建构生活之人的个人创造和群体交流之中，而只关心消费门类的多寡、以及消费的便利性、安全性**。
  
  我仍然希望这些人不要掌控世界，用公权力告知每一个人，这是唯一可被接受的生活方式。希望他们能给我们留出一点余外空间，因为他们过的那种生活，我一天也忍受不了。

  ## 2022-07-16 14:43:47

  在人们认知一个事物的过程中，往往忽视『确认一种认知的正确性』的能力，和认知能力一样重要。
  
  比如我上中学的时候，同样一道数学题，我自己做出了答案，得了满分，但觉得第三步到第四步不太确认为什么可以这样推导，自己会继续考虑这个问题几个小时。但是另一些自己根本没做出来、只是看了我的答案、知道这么写可以得分的人，却已经自认为自己知道了正确的解法。
  
  换句话说，我们自认为自己已经搞清楚这道题的标准不一样。不同于人的认知能力在被明确地训练和培养，这种被忽视的『自证认知正确』的能力，可以影响一个人几十年，因为它没有被当成一个问题认真对待，而导致很多人不断地形成错误认知。
  
  一个求知、尤其求真的人，恐怕要从小就注意培养和训练这种『自证』的能力，乃至注意培养『确认自证过程成立』的能力，因为这种能力在推动着自证过程的完善化演进，而自证过程在推动着认知的缜密进行。只有在这整个过程中，人们才逐渐能够经验一个更加丰富、深邃、充满趣味的世界。

  ## 2022-07-09 14:58:01

人们在讲『因材施教』以前，起码要搞清楚一个很基本的事实，对于真正有才华、而不只是水平中上的人来说，他们的才华和兴趣，是无法被市场完全估价的。换句话说，这些人部分地生活在市场、尤其是消费市场［除了消费市场还包括投资市场］之外。他们固然需要把一部分才能被市场估价并换取生活所需，但是他们同样需要足够的时间去关心只有很少数人、甚至只有自己才关心的事物。所以当人们面向『市场需求』进行教育的时候，无论这个教育轻松也好，高压也罢，都和因材施教毫无关系，只是『因钱施教』，如此而已。只有当教育者愿意充分发挥被教育者那些不挣钱、不被市场认可的个人追求的时候，这种教育才谈得上是『育人』，而不只是『培养生产零件』。

## 2022-09-15 12:10:58

大多数人的问题是因为教育缺乏所以感官比较钝，而且理解感官经验的能力也比较孱弱。所以他们更关注形式载体、流行符号、身份标签之类的东西。。。

因为原本的东西感受不到，只能通过依附在真实上面的假东西建立认知。这个是现在世界各地很普遍的一个问题。。。

中国受到了佛教传统的影响，很多古人都会反思一个我们认为很明确的概念其实是不是假的，背后没有东西的，没有确定边界、不维持自相的。这是一个很佛教的思维。。。

這個思維至今仍然是我建立感官經驗和對這種經驗之認知的基礎。。。所以我經常強調教育的一個目的就是能增加對真實世界的經驗能力，增加生活的實感。。。 

## 2022-09-07 09:28:23

以前看过一个关于北大附中校长的采访。大概是讲

「他总听人说如果不高考学生就能自由自在地学自己感兴趣的东西，这样的教育体制更好。但是依照他的经验，如果没有高考，那么不但学生大多数懒得学会任何有难度的知识，甚至老师都懒得费劲把学生教会。反正会考能过可以毕业就行了。」

这个观察和我在欧洲的见闻基本完全一致。

其实这个回答的隐含义是，高考已经非常简单了，这点难度都感觉要拼命，其实纯凭兴趣也学不会啥。实际上高中一年的数学知识很可能不如我们技校一个月的数学课。如果一个人一个月就能学会这些数学知识，另一些人好几年都掌握不了，那么选拔前者作为能力更强的人来学要用到数学的专业方向，是公平的、合理的。

我小时候对地理课特别不感兴趣，次次不及格。但是这些年看的历史书多了，需要了解各地的地理、气候、农作物、等等。可能用不了一个周末，就能自学高中一年的全部地理知识。然后就惊叹于高中好几年竟然只学了这么点内容。

选拔考试制定的是一个能力选拔方案。要获得足够被选拔的能力，人们可以通过自己的兴趣、自主学习，来获得能力，也可以刷分来更高效地被选拔。

这其中的真正区别在于，一些人的目的就是被选拔，一些人希望自己获得尽量丰富的、可被选拔的能力。并不是只要有这么一个选拔，就所有人都在刷分。

只是刷分的人很容易形成一个闭环共同体。因为大多数凭兴趣钻研知识的人可能也懒得搭理他们。他们自己拼命刷分，还假设所有人都是刷分，如果不辛苦刷分，还取得了好成绩，那就是『掌握了不平等的教育资源』。这套闭环逻辑使得这种人现实中根本没法交流，所以他们慢慢自己就成了一个闭环，以为所有人都是自己这样的。

## 2022-09-07 09:26:58

前几天和朋友讨论到一个问题，就是一些人为了坚持自己的自尊和自信，过于习惯把自己的音量调大，仿佛这样就更容易被别人看见和尊敬。

这恰恰与『不患人之不己知，患不知人也』

相反。比如我们小时候读书，无论是对音乐美术数学物理文学之属感兴趣，除了接受老师的知识，还会观察身边谁在这方面有天赋、有兴趣、提前学了很多知识。我把那些人的音量调大一些，多听听人家怎么说，而不是因为我考试分数比人家高，就对着人家一气猛烈输出我的愚蠢看法。

这样我也能多学一些我自己暂时水平较差或天赋一般的新领域。尤其是这个过程培养了人们『提问』的能力，学会问恰当的、能获得最多反馈信息的问题。

我最近经常被问一个问题「如果不了解一个地方，怎么能找到你说的那些好玩的呢？」我心想「这不是废话吗？当然是多听听当地比较会玩的朋友怎么说。」

但是现实中即使是这样平凡、没有任何社会竞争、完全不涉及工资收入的领域，一大群人也很不情愿面对面听听朋友怎么说。别人越是关系好，可以花很长时间耐心回答问题，越是不愿意听。好像听了别人怎么说，自己就失了面子，必须得亲自用小红书刷出来，听完全不认识、也不一定靠谱的人胡说，再在线下对着熟人一通输出，才显得自己有自尊。如果刷出来的内容实在太愚蠢，还要解释说「那我们刚来这里，不这么刷还能怎样？」这种生活态度是浸入生活的方方面面的，让人感觉莫名其妙。 

## 2022-09-06 10:06:07

我社交圈的学历分布，大概是博士占 50%，硕士占 45，其它占 5%。在我的社交圈中，极少有生了孩子的朋友，在选择定居地的时候，会考虑当地有没有选书水平高的书店，有没有足量的音像店介绍各种门类的音乐，有没有足够高水平的博物馆提供可反复观看的常驻展览等等。

小时候，我父母很自豪地告诉我，他们给我积累了很多书，希望我有时间就看看。可惜那些书我初中还没毕业就都看过了。父母有这个意识并不是因为他们多么有文化，而是在他们成长的时候，书是太缺乏的东西，经常要和同学一起排号，到手后一口气通宵读完。这不得不让人想起『送东阳马生序』里面的情节。

所以我父母觉得，给孩子囤积一些自己读过的好书，总是好的。我一直很感谢我们中学的一名女同学对我成长的帮助。因为她父母一个是作家，一个是出版社编辑，家里有茫茫多的书。我会让她用数码相机拍照，再观察几天那本书她父母会不会动，然后悄悄地偷出来带给我读完还回去。后来中学毕业，她就回到了她出生的地方生活。我帮她充值过几次游戏点卡，因为她在国外买不到。这看起来不起眼的帮助，实际上花掉了我数量本来就很少的零花钱，为的是表达对小时候所受之恩惠的感谢。一晃十多年没有再见到她，却总也无法忘记她。

## 2022-09-06 08:39:03

 我之所以一直反對對未成年人以保護為名的社會級管制，最核心的原因在於，根據我的觀察，人最有探索精神的年齡是 12 - 24 歲。
 
 最完全由好奇心驅動的求知，大多發生在這一階段。之後的人往往是，我想聽音樂，但是我懶得搞清楚用什麼設備合適，最好有幾個牌子營銷做得好點，我用工資下單就行了，這種態度。這種態度不是不行，只是當這種態度的人有權力通過公共政策完全扼殺 12 - 24 歲的那些有探索精神、充滿好奇心的孩子之時，人們必須要意識到，這種探索精神和好奇心驅動的求知是人類歷史中不容忽視的推動力量、甚至可以說是人類社會不斷發展的基石。
 
 所有的保護，都不應建立在對這種探索精神的扼殺之上。我小時候玩遊戲，父母從來不因為要保護我就參考包裝盒上的建議遊戲年齡。遊戲太血腥恐怖，玩了做惡夢，他們就建議我不要玩了，再等幾年［小學玩寂靜嶺就會這樣］。可以接受這個遊戲，那麼就繼續玩，根本不存在到了某個年紀突然就適齡，就能接受了。這套理論就像是騙傻子的人發明的。
 
 正是因為這樣，我才玩過成百上千個遊戲，因為未成年的時候時間比現在多得多。初中平均一天玩十幾個小時遊戲，連續玩一個月都不奇怪。有些人有一套話術，說現在生活節奏快，很多人上了一天班哪有心思玩那麼複雜的遊戲。然而事實上並非如此。這次我去科隆遊戲展，現場會根據年齡分配手環，我看到了大量的十六七，甚至十三四歲的未成年人。他們並沒有因為遊戲時間充足，沒有中國的課業壓力，沒有中國式家長的雞娃教育，沒有上班族的工作勞碌，就去關注那些複雜而有深度的遊戲，反而更是被流行文化中廣告最成功的那些快消品吸引。因
 
 為他們沒有機會經歷一個視頻技術原始，廣告力量孱弱，所有廠家都不可避免地在血拼遊戲機制的年代。無論因為什麼原因，我的同齡人能夠把複雜到星際、魔獸、dota 這個水平的遊戲，作為一種相對普及的遊戲，被大量人長時間細細研究討論，是並不常見的現象。人們固然可以說探索了遊戲也沒什麼用。但是恐怕連玩遊戲都沒什麼人探索的時代，有多少人能憑著好奇心、承受著巨大的智力挑戰去探索數學，就非常成問題了。

 ## 2022-11-11 12:35:26

 我觉得跟很多同龄人完全无法交流教育问题的核心原因，就是他们对学习产生了在我看来完全扭曲的认知。
 
 一类人认定学习是为了获得社会资源、出人头地、找好工作等等。这种叙事中，学习自然是强者的特权。
 
另一类人，为了争取弱者的权利，就会觉得学习就只是培养兴趣爱好，我自以为对一个东西感兴趣，谁也不能阻止我去学。

这两者在我看来都是不成立的。学习是三部分，自觉，觉他，觉行圆满。

所谓自觉，就包括认知自己的智识的边界，而不是我看什么都觉得有兴趣，都要学。我明明高等数学都学不会，但一定要对量子力学感兴趣，一定要看各种 up 主的视频假装自己学习了。这是没有意义的，是自欺，不是学习中的『自觉』。自觉的另一层含义是逐渐提升自己对自己的思维、情感、身体的控制。我想思考一个问题，我能把注意力集中起来去思考，而不是总走神，或者过一会就昏昏欲睡。我想玩一款游戏，怎么把脑子里的想法通过手准确实现到游戏里，怎么在双手高速操作，双眼高密度捕捉信息的时候，大脑依然保持敏锐的思维能力。这些都是需要学习的过程。一般人学习到一定程度，为了进一步提高自觉，都会开始觉他。

这种觉他可以是教别人，也可以是和别人进行对话。现实中很多人无法分别『辩论』和『对话』。辩论是让我的观点看起来比别人的观点更可信，而对话是双方互相审视对方的论述和论据，找出其中的漏洞和不足，最终使双方的思维同时流动起来。辩论双方的观点是静止的，最终一方胜利，或者没有谁能说服对方。但是对话中双方的见地都是流动的，是不断审视自己思维中的瑕疵，而向着更缜密的思考前进的。

正因此『觉他』成了『自觉』的有力助手，也成了学习过程中不可分割的重要组成部分。善于对话的人，很容易觉得同学就是最好的老师。有人能一起学习一起讨论，是相当快乐的事。很多针锋相对的讨论，不是在争论高下，更不是抬杠，而是让自己的思考更全面、更严密、更深入。

最后，之所以要说觉行圆满也是学习的一部分，是因为人能认知到圆满，就能体会到自己的不足。虽然已经学会了很多，也还有余力学更多，但毕竟远远不是圆满。以有限的生命，追求圆满，可能永远追求不到。所以学习是向着圆满的姿态，而不是试图达到圆满的状态。人们一但理解了这三层含义下的学习，学习的意义就会自然浮现出来。因为学习不断创造一种拥有丰富趣味的日常生活。越是贫穷、没有钱消费的人，越适合通过学习获得快乐。不幸的是，一种关于学习资源决定学习成果的叙事，把学习挪移成了富裕阶层的特权，而很多穷人还真的相信。这是很令人遗憾的一种现实。