# 关于自由、包容、开放的几句闲言碎语

#### 陰陽魚

人们经常谈论一个地方、一个氛围、一个环境的自由、包容、开放等等特点。但是这些概念往往因为缺乏清晰的指向，而塌缩为个体极度主观的简单舒适区。如果更具体地，把这些宽泛的概念，具象为『给丰富的人类活动以空间，并使它们协调共存，乃至互相促进』的基础，那么我想更多人会清楚地明确这一概念的意义。至于怎样创造这样的环境，人们往往只关心来自公权力的管制，而忽略了其它因素。此处我可以随口举几个在过去十年中，我观察到的重要因素。当然还有其它因素存在，只是这几点已经特别值得注意，而往往被他人忽视了。

首先第一个要考虑的因素就是受教育的权利。这类似于在几乎所有女性主义思潮中，女性的受教育权都处于不可动摇的核心地位。受教育的权利本身，就是解放和独立必不可少的基础。但是当人们考虑一个城市的时候，人们往往不会去评估散落在城市各处的免费、或几乎所有市民都足以每天消费的教育资源。很多人以为『受教育』就是接受义务教育，乃至高等教育，但其实一个人养花可以接受养花的教育，种菜可以接受种菜的教育，玩游戏可以接受玩游戏的教育，读书可以接受读书的教育等等。人类活动的丰盈、富有创造性，离不开接受教育。比如仅仅看起来最和学习无关的玩游戏，如果一个人被人指点过几天某款策略游戏，他就有可能很快上手、并沉溺于自己创造各种战术、战略。相反如果没有这种资源，他可能完全玩不明白，只能沉溺于最傻瓜、最容易上手的那些游戏。可见即使玩游戏，一个人能不能找到足够充分的学习资源，都很影响其能探索的游戏世界的广度和深度。一个城市的书店多，尤其是有独立选书能力的书店多、低消费的旧书店多，当然都是宝贵的学习资源。图书馆免费、空间大、藏书多，当然也是。古迹多、博物馆的藏品质量高，而且很低廉的价格就可以无限看，一样能让人快速获得没有消费门槛的教育资源。这些资源的极大充沛，势必导致这样的城市空间足以容纳更丰富的人类活动和创造。假如一个国家，女性有和男性完全平等的 12 年义务教育，以及完全一样的受高等教育的机会。而另一个国家，女性要花数百元才能进美术馆，只有前 5% 收入的家庭才能送女儿上贵族学校。那么我相信不会有人质疑前一种环境下女性的创造力和生活丰富性要高得多。后一种环境中的大多数女性，虽然没有被政府禁止上学，也没有被限制选择什么工作，但一定能选择的空间会小得多。所以仅从『禁止』『管制』方面，其实看不出人们能在多大多宽松的生活空间中生活。

另一个需要考虑的因素是从众性。并不是每个人都有强烈的从众性，就像即使没有公立教育，也总会有足够富裕的人可以充分享有私立教育一样。但是几乎没有人否认，社会中总是有相当大的比例的人有从众性。从众性可以理解为一个人观察社会环境中其他个体在一个时间序列中的行为表现出强烈相似性，而自己也逐渐跟随这种相似性，或起码不要偏离它太远。比如中国以前大多数男性留平头，人们观察到以后，就也倾向于跟着留平头。反之，如果留长发，往往被认为女了女气的。如果一个人到了一个新的城市，观察身边人的行为，很容易观察到相似性，那么这事实上给他造成了一种从众压力。相反，如果他观察到大多数人的行为趋于各行其是的混乱状态，那么这种从众压力就会小，他也会感觉自己足可自行其是。所以因为人的从众性，一个生活氛围中表现出的一致性，往往在压缩相当大比例之人的行为空间。那些人是从小在这里长大也好，或者刚刚移民过来也好，他们会在一段时间后受到这种从众性的影响。这种影响不来自于政府管制，而更多来自普通居民的目光。这些目光会投递普通社会个体对从众性的诉求，从而对未从众之人造成压力。这种压力足以改变大多数人的行为［当然不是所有人］，从而压缩人们独立、自主的各行其是的空间。

还有一个要考虑的因素是共识。从众性的来源是一种可见的注视。比如我观察我能观察到的大多数人的行为，以及我感受大多数人注视我的目光，两者都是在可见的意义下交换信息的。但是共识所指涉的是，人和人之间不必须互相交流，却一同相信的东西。比如我不需要调研身边每个人愿不愿意接受我用黄金来换取食物。我相信黄金能换到汉堡，他们也相信，这就是共识，即我们有一种各自独立的认知［比如黄金能换到食物］是共通的。有些地方，人们的共识是『上了地铁的人就不应该手机外放和大声喧哗』『午休期间就不应该用机械键盘』『人们去美术馆就应该穿着正式』等等。相反另一些地区的共识则是『如果我不是别人的师长，我就没有资格指责别人不违法的行为』。前面那种共识的普遍存在，势必限制其环境中能容纳的人类行为。即使完全没有政府的强制力参与、即使前者看起来创造了和谐美好更有秩序的社会环境，也无法在宽容方面比拟后者。这种共识差异反映在方方面面，终于对社会生活的丰富性造成了极大影响，却往往被人们忽视。可以说人们往往只关心『大环境』如何，而忽略了自己的信念和共识在创造怎样的大环境。

这样的因素还有很多，我就不一一列举了。抛砖引玉，为的是让很多人不要只沉醉于政府管制一个方面。影响社会去包容更多行为、接纳更多自由自主的创造、形成真正多元的参差百态的因素有很多。只有我们认识到这些因素，护持这些因素，才能创造一个真正开放的生活氛围，而不是单方面的自吹自擂。