# 自省

#### 陰陽魚

## 2022-09-19 15:56:54

 昨天因為天氣熱、負重大、時間短，想看的地方太多，就一直非常暴躁。一會覺得路標設計得傻逼，導致自己多走了一些路。一會感覺遊客弱智，堵在路中間擺拍。一會又感覺周圍用美式口音發出的、此起彼伏的 amazing incredible unbelievable 像弱智一樣沒見過世面，卻充斥了整個聲場，浪費了大量的空間。
 
 但說到底，坐下來喝了兩杯啤酒，就感覺自己不那麼疲倦了、也不那麼煩躁了。
 
 這不是什麼玄妙的道理，我小時候就知道。**人的情緒是人自己內心生起的，一切外部因素都只是誘因，讓這些情緒升起得容易些、快速些**。
 
 同時，更重要的是，給人內心一個理由，讓人覺得我產生這樣的情緒是應該的、不容質疑的、有客觀條件作為依據的、完全可以暢快地產生並螺旋上升不斷膨脹的。
 
 這不禁讓人想到，有很多人一生都對自己有過高的估計，陷落在殘酷的競爭環境中，頂著普通的天資，有限的精力，和無限膨脹的野心，然後痛訴大環境導致了自己身上發生的一切。他們可能也需要兩杯啤酒，和一句『不行算了』。

## 2022-02-11 11:54:36

人穷也好，富也好，所谓的提升，是自己在提升。

但一些人总是能把这个问题挪移成自己身处的环境的提升、拥有的财物的提升。同时，正因为这些人在用比较的方法去认知环境，导致了他们对自己身处的环境特别钝，总是缺乏探索和观察的能力。

这就好像，我跟人说「我本科的学习环境不行。后来我出国了，学习环境才变好了。跟国内那些同学越来越难交流。」好像是『我』变好了，实际上我只是用最廉价的基于比较排序而产生的粗浅认知，来评价了一下学习环境。在其他人更细致的观察和分析中，其实学习环境还真不一定变好了。很多人经常用这个方法骗一下自己，让自己觉得好像越过越好。但自己的知识、见解、思想往往完全没有提升。

这就事实上把一个人自己前进的旅程，挪移成了比橡皮，即一个人不关注自己的提升，而通过比较最没有任何内质的东西、或者最容易被他人识别的表层现象，来自认为『自己越来越好』。

最后还要超凡脱俗地安慰自己，我不是跟别人比，就是跟自己比。我今天已经用上韩国产的 4B 橡皮了，再也不是高级绘图橡皮了。我起步低，只能比橡皮，比不了名包名表，我并不因此觉得自卑，别人没有资格高高在上地看不起我。但比橡皮这件事的问题，从不是橡皮比奢侈品便宜，而是因为这件事是毫无意义的比橡皮。

## 余让 2022-01-25 09:47:30

我有一个老师，他很喜欢讲一个概念叫『余让』。

他说这个词听起来挺中国的，好像我们不但说『余让』还说『谦让』『礼让』等等，但实际上在西方传统里也根深蒂固。比如我们可以把上帝创世的最后一天，理解为是上帝把世界『余让』给了人，从此世界不再被祂支配着，即使祂知道人会败坏。从此人们要循环地休息，使得即使最必要的工作、最喜爱的食物，也要周期地为其它选择『余让』出时空来。

我对于基督教传统中如何理解『余让』没下过功夫，对方的说辞很可能只是想向我说明『余让』这个概念是普适的、重要的。

前几天的事发生的时候，我又想起这个词来。一个人不想帮助另一个人，讨厌另一个人，能不能就单纯地选择『不帮助』『不理睬』，而把传播信息获取帮助的空间『余让』给『想帮助』的人呢。对很多人来说是做不到的。一个人不赞同另一个人解决问题的方法，但是他的方法并不违法、而且有一部分人愿意出钱出力去支持，能不能就单纯地选择『不支持』『不理睬』，把集中赞同者的力量、将事情做成的空间『余让』给『想支持』的人呢。

对很多来说是做不到的。许多人会无孔不入地渗透到各个互联网角落，比如这条广播的转发和评论区中，进行刻意的歪曲、情绪化的攻击、借助谣言的诋毁，不能自已。今天四处流窜到他人的空间中狙击了几十条，明天又像疯狗一样盯着别的事。很多人不把空间『余让』给想做一件事的人，而一定要借着谣言『质疑』一下、因着理念不同『攻击』一下，最终就体现在，他们**永远无法对于自己不赞同的事简单地置之不理，而是要让那件事连发生都无法发生**。这个世界上只能存在我赞同的行为，我不赞同的统统要消灭，这就是『余让』的『姿态』彻底消失之时的生活景观。他们有一套万用的说辞「我是善意地提醒别人不要上当。」「他人容易被迷惑，我的正义感要求我必须去警醒他人。」这套说辞中不但假设了他人的判断力弱于自己，还假设了自己掌握的一百手虚假消息比他人更可靠，这种完全基于无知的傲慢，让『余让』的生活姿态荡然无存，而只剩下颐指气使。

如今，霸占信息传播途径的种种手段，已经被绝大多数网民在不知不觉中用得熟能生巧。一个本来被设计出来帮助不同想法、不同背景、不同生活的人互相链接的基础设施，终于被恶意的挤兑带到了今天的样子。或许是时候重新深入思考一下在一切公共空间中注入『余让』的生活态度了。『余让』甚至不是『宽容』『包容』『理解』『尊重』，而只是、即使我不赞同、不理解、不尊重、不原谅的事，在不违法的前提下，就应该有其免于他人强制改变的空间去存在着。

## 2023-09-20 12:49:44

我本來就不是什麼好人，上網之後就變得更惡了。我現在看到那些自己在精神上折磨自己，同時認定這是別人的問題而永遠不能自拔的人，會不由自主地露出微笑。很想看看他們到底能把自己折磨成什麼樣。反正只要一直怪別人，這種自我折磨就不可能停下來。

## 2023-09-19 18:58:11 

人們可以思考一些很容易觀察到並被反覆驗證的小問題來找到自己念頭中那些對自己造成傷害的部分。這是沒有任何難度的，並非精英才能完成，只是人們願不願意去做。

就像全國的中學生都能六七點起床，七八點上課，這不是什麼自律的、智慧的精英的特殊能力，而是幾乎每個健康人都可以實現的。舉一個例子。假如我說，我初中的時候身邊同學都是每天六點多起床，所以不能理解為什麼那麼多成年人覺得這件事不可能完成。或許有人會搬出這樣那樣的我認為不成立的理由來讓我理解。但無論如何，沒有人會覺得這種『不理解』有什麼問題，或者對他人有任何說教和不尊重。因為起床，就是一個很普通的個人習慣而已。

但是如果我說的是，我不理解為什麼有很多人沒有好奇心，不能從自主的智識探索中感到快樂，反而更喜歡刷績效、訴求他人的認可、爭取展示自己的話語權，就會讓一些人不悅、不耐煩、甚至開始出現攻擊性。

這事實上和前一個問題毫無區別。一個孩子拿著娃娃或者恐龍能自娛自樂一天，根本不需要家長老師認可這很好玩，也不需要有個舞台強行讓別人看自己玩恐龍並表示讚揚，而且絕不會按著別人規定的方式擺弄恐龍來讓自己顯得更會玩。百分之百的概率一定是自己沉浸在自己想做的事情中，並感到非常快樂。這是幾乎所有健康人小時候都經歷過的階段，就像中學時六七點起床，七點多到學校開始早自習一樣普遍，而且更加自然。那麼那種攻擊性是哪裡來的呢，那種不耐煩，感到被說教是哪裡來的呢。我想這很可能離不開一種高下判斷，人們普遍會覺得自主的好奇心驅動的探索，比應試型的提高績效更高級，所以就會因此感覺自己的生活方式被鄙視了。

進一步地，會感覺別人在要求自己變好，要求自己改正。最後就是，自己做的事別人不屑一顧，甚至在出言譏諷。一個孩子在玩恐龍的時候，家長說「這有什麼可玩的？真是不能理解！」難道會傷害到他嗎，會任他覺得自己被父母冒犯了嗎，會讓他覺得父母在逼他不要玩恐龍嗎。我想不會的。

故而我可以推測，**人在成長過程中，遭到了某種異化，而沒有經歷這種異化的人，不能理解這個過程是如何發生的。這種對高下判斷的敏感，就像在自己腦子裡安裝了一個情緒發生裝置。對他人目光的敏感，對周圍氛圍的敏感，對社會地位的敏感都是這樣的一個個發生裝置。這些裝置本來都沒有，都是後來被安裝的。我能說的就是，關掉它們，很多問題就不存在了。為了解釋一個裝置為什麼應該合情合理地放在腦子裡不斷毒害自己的精神，往往會安裝更多類似裝置作為解釋的工具。比如我更在乎別人的目光，是因為我的身份天然遭到凝視，就是一種額外的安裝。對我而言，在腦子裡安裝越來越多傷害自己的東西是很難理解的。相反，於我而言最容易理解的，就是那些因為玩恐龍而很快樂的孩子。他們的笑容是最燦爛的**。

### 评论

你可以參考樓下的神經病。我懷疑這種自然發生沒有那麼自然。

**而是一種在貧瘠中互相擠壓的社會秩序，被文明因生存需要而儲存後，教授給了大多數人**。

你如果從小不好好上學不好好聽課不當乖孩子可能自然就迴避了很大一部分。這不像一個人數學好不好是天生的，近乎隨機分佈的，只是好的概率低，而是越貧瘠的人這種現象越明顯。這很可能就是歐洲社會這個問題比東亞要輕一些的原因。尤其是一些人一看到大多數人都這樣，就會把這樣當成正常，不這樣當成病態，就加固了這種認知。這根本不是一件很自然的事。


## 2021-06-28 12:54:30

 小时候看电视剧，听说了一句话叫『倚楼听风雨。淡看江湖路』，觉得有点意思。
 
 我毕竟是中二它哥，小时候比一般的孩子还是要中二太多了，就真的常常去『倚楼听风雨』。那时候的夏天很热，出门也不需要穿上衣，就自己坐在楼门口听着雨声、看远处的树、和树上的鸟，独自遁入清凉世界。那时候我爸说我视力不好，要多看远处、多找活动的鸟，所以很鼓励我坐在楼下看鸟。
 
 实际上我因为早生、眼发育不良、天生弱视，同仁医院彼时的每一位专家都没看好，怎么可能看鸟就能看好呢。眼睛没看好，但是养成了听雨声的习惯。后来我发现，听着雨声很容易入神，然后一下子三四个小时就过去了。甚至听得深入了，就不一定要坐着听，也可以走着听。走着走着便不知道自己正在走路、也不知道自己要走向哪、以及自己走过的路有没有遇到危险之类。
 
 我以为这个境界很好，很愉快，便时常重复。后来才听说『观世间音声』是佛教的一个教法，其中专门有一种修行方法就是听雨声，使人定在一个心不散乱的内观境界上。我不懂什么修行，只是听说了这么回事以后更加喜欢听雨声了，也因此就非常喜欢下雨。仿佛这雨不只是水蒸汽凝结而降落下来，倒像是自然给了我一个脱离现实苦痛的短暂机会。以前讲过十七岁的时候在望江楼偶遇的风雨之景。至今回想起来，那仍然是永远刻在脑海中的美好景象，以至于每次去成都，都不免要再去那间茶楼，复现当年的情思、追忆逝去的黄金时代。

 ## 2022-08-30 22:42:59

 人們傾向於一種認知，大多數人只能選擇大多數人做了的選擇，而其它小眾選擇屬於特殊的極少數。這個大多數理論是很多人默認、而未經思考和質疑的。但事實上，如果這是正確的，那麼就不會有一年上萬億刀的廣告產業，反正大多數人都會默認選擇適合大多數人的優秀方案。實際上，大多數人的生活方式是被掌握傳播力的機構推送的。比如基督教的每一座教堂就推送了基督教的生活方式到一個個村落。無論這種宗教好不好，至少擺在教堂裡的藝術品、演奏的管風琴音樂，比現在推送力最強的頂流自媒體屬實要好太多了。人們要從這種強力的推送中解離出來、獨立出來，曾經被看作是個體解放運動。但很快，新的、更爛的推送機制就佔據了核心位置，然後這套機制不斷欺騙被推送了整套生活方式的人，讓他們覺得自己是自由的、獨立的、理性的。

## 2022-12-05 12:56:56

 如果一个人可以认真审视自己的本能冲动，就很容易理解为什么认定别人的行为不可接受、对保持自己的良知并无作用、甚至往往有害。
 
 绝大多数人认定一种行为不可接受所伴随的冲动是『用公权力禁止』『用人格攻击施压』『发动广泛的谴责』等等。
 
 如果一个人已经自我修养高到这些带有攻击性的本能冲动自然地不出现，那么表示他人行为不可接受，是对自己没什么伤害的。但是真的到了这个修养的人，表示不表示一下对自己也没有任何帮助。
 
 相反，没有这种修养的人，会在本能冲动的作用下表现出攻击性，然后快速找到道德论据把自己的攻击性合理化，最后真的实践那些带有伤害性的行为。
 
 有些人的理智比较能控制情绪，那么他们可能会在进行伤害行为前让自己停下来，提醒自己『即使对坏人使用暴力也要遵循程序正义』。
 
 但是无论如何，每天豢养一种攻击性的冲动，再用理智终止它，显然对一个人的身心并无益处。
 
 如果要表明自己的道德观点，我觉得「这种行为我绝不会做。」已经是最强烈的宣誓了。一个不道德的社会永远不是因为禁止的行为太少，而是自律的人太少。 

 ## 2022-11-28 17:04:31

 我因為相信情緒是完全自己產生的，所以從小很重視觀察自己的某一個情緒從何而來，故而逐漸可以讓很多情緒並不產生，而從不在產生了之後去控制它們。
 
 在我看來一個情緒產生了，完全可以產生大一點，這樣觀察起來更容易，找到源頭更方便，下次更可能不產生。
 
 我發現絕大多數因別人的優越感［實際上是自己誤認為對方有優越感］而產生的情緒，都是因為自己的慢見。這裡面有過慢，也有慢過慢。
 
 也就是說「雖然我不如他，但這是他從小條件好才導致的差距。其實我不比他差。」或者「如果我不是機遇不如他，肯定比他強多了。」這些都是典型的慢見。
 
 還會有卑慢邪慢，比如「他有什麼了不起的牛哄哄的，我要是有他那水平，肯定不這樣。」等等。
 
 所有這些慢見，都是自己產生的，換一個人就可能完全沒有，等於自己給自己找了麻煩，自己給別人創造了優越感。
 
 但大多數人會挪移成對方做得不對，對方德不配位，對方優越感爆棚。問題在於，對方怎麼樣是人家的生活，最後自己一系列情緒產生出來，受害的是自己，影響的是自己的生活。自己受害多了，看著身邊的人被他們自己的情緒折磨多了，慢慢就理解，別人怎麼樣是小事，自己用情緒折磨自己總是沒必要。

 ## 2022-12-02 19:29:37

 我发现很多人对世界的认知过于依赖自己亲身参与的经验，同时会默认别人也是这样。但据我所知有很大比例的人并非如此。
 
 比如一个交流中遇到的问题，不一定是我和别人交流的时候出现的，也可能是我看别人交流的时候发现的。我中学的时候就经常坐在国贸的马路边看过往行人，听他们聊天的内容，看他们的行为举止。
 
 这样，对很多事情的观察，不是以自己的身体经验为中心建立起来的，而是以更一般的对他者的观察建立起来的。像很多人吃东西，这个东西只要自己不爱吃、不合自己的胃口，就觉得喜欢吃这个的人肯定是没吃过什么好东西，或者干脆希望这玩意消失。但是很多时候要理解不同口味、不同技艺，恰恰需要观察喜欢吃这东西的人，他们喜欢什么、要用怎样的技法追求什么口味。
 
 这种第三方视角的观察很多人极度欠缺。当一个人不能以第三方视角观察别人的时候，其实更加极难用第三方视角观察自己，导致对自己的认知完全是被情绪、冲动、 烦恼所障覆的。

 ## 2022-11-27 17:40:36

 相信有天賦的人在為了一點世俗成就瘋狂內捲是一種病。
  
 努力不等於內捲，有天賦的人努力，會獲得越來越多資源、越來越大平台，永遠是在發展，而不是在內捲。
  
 我的感覺是得了這種『怕承認別人有天賦』的菜雞病的人怎麼跟他們交流，也不能讓他們正視客觀事實。所以我現在看到這樣的病人都希望他們離我遠點，別浪費我的時間和生命。尤其是在北京的時候，自己有興趣學學做蟈蟈籠子都能發現很多門道，發現自己和吃這碗飯的手藝人的差距。這些東西有興趣就玩著，沒興趣也別想著把誰擠掉，玩票就承認自己水平不行，特別菜，有機會多跟水平好的人接觸接觸、用心學學。這麼一個簡單的道理好幾十歲了還搞不明白。
  
 看到有一大堆水平好的人不但不主動上去學習，而總感到特別焦慮。心眼真是針別大小，心術就不正，還想告訴別人怎麼樣活著快樂，簡直搞笑。