# 沉思

#### 陰陽魚

## 《人间词话》所张成的空间 2023-09-11 19:20:45 

許多中國人和我一樣，從小最早接觸的文藝理論上王靜安的人間詞話。王靜安的這本小書給出了一種典範式的文藝批評。

後來再去讀德勒茲、博爾赫斯、卡爾維諾的相關文字，會覺得體例上和王靜安的寫法出入不大。

這一方面自然是王靜安當年受了西方文藝理論研究範式的影響，另一方面，這種批評在中國本身就有其傳統資源，只是體量和細緻度尚不逮專業的研究，而更像文人遊戲之作。

這種批評方式在左翼文藝理論中那種社會化分析逐漸流行、並成為絕對主流前，是最代表傳統的文藝理論，因為它直面文本。

說它有中國的傳統基礎，是因為紅樓夢等作品中幾個人一起賦詩作詞並議論詞句之得失的論述方式，與人間詞話極為相似，只是體量太小，沒有形成體系罷了。

如今有人把角色的刻板化和蠢化認定為藝術加工，尤其是懂藝術的人才能理解的藝術加工，那麼不妨再把這本中學生都有能力自己讀完的小書拿出來重新閱讀和思考一下。

**人間詞話一方面是抽象了一組概念，另一方面是利用這一組概念判斷詞句的得失。一方面概念在被層層闡釋使讀者能夠一步步趨近其精確所指，另一方面是用這些概念分析得失具有可重複性，即王靜安沒有涉及的詞句，懂了其觀念的人也能自己分析。這種手法用俗語說就是有標準而不唯標準。人們可以理解王靜安的評判標準，即使自己有別的標準也無所謂。認同或反對都是很輕的，而王靜安通過概念構築而打開的分析空間才是其意義所在**。

『詩詞以境界為最上』的境界，是所緣，故說有造境、有寫境，又分有我之境，無我之境。

如果一個人文化水平較低，理解能力較差，此時可能陷入一種『王國維重視寫景不重視人物，重視局部不重視整體』一類坊間極為常見的標籤化批評。**這種批評的問題在於，它既不能理解別人打開的分析空間，也不能打開任何新空間，而只是用一種毫無語意的句子，阻塞了通往王靜安打開的深邃世界的道路，卻欣然自得，以為天下之美盡在己**。

境論與量論的關係在很多文化傳統中都是深刻的問題。在漢地，能緣和所緣相統一的觀念影響著歷代文人。

**譬如一段文字，一個讀者讀到的意思與另一個讀者可以不同。這不是文字的不同，而是認知主體的不同。認知主體作為能緣將自身映射成所緣，而誤以為所緣就是自在的、被自己所認識的樣子。所以寫一所緣境，如寫一能緣人，寫無我的所緣，也是寫無我的能緣**。

卡爾維諾在帕洛瑪爾中將這種東方的傳統寫法演繹得極為精彩，充分體現了其普世性。如果一個人要批評這種寫法不重視人物，起碼應該再打開一個刻劃人物的分析空間，並且在這個空間中分析為什麼這種以所緣寫能緣的方法有所不至。而這就回到了王靜安寫人間詞話的思路去。

正是這種張開一個全新空間背後的獨創性，讓人們覺得「先生之著述或有時而不彰，先生之學說或有時而可商。」並沒有什麼問題。**這種創造留下的是一個可以重複思考和經驗的空間，而不只是一大堆或分數高或分數低、或贊同或反對、或掌握話語權或失去傳播空間的簡單反饋**。那些不是什麼值得尊重的主觀意見，而只是文盲的我執罷了。

### 思考

抽象的概念，犹如一组向量空间的基。可以用这一组基，来构成、分析此空间的所有向量。犹如力学中的受力分析，先建立坐标系，所有的力，先投影到坐标上，然后分析之。


## 2022-01-21 11:01:04

昔者，马浮讲学于蜀中乌尤山复性书院，语于诸生曰「书不尽言，言不尽意。故读书在于得意，得意乃可忘言。意者，即所诠之理也。」

意者，所诠。言者，能诠。可知也。今每见有好学者，穷言而不及意，以自造之断论作字字解读，自负其事而无悔，不亦唏嘘哉。

字句之功，非通达其意者不可为。后学误其意而穷其言，自以为日益精进，不亦悲乎。此鱼所以叹之矣。

## 2022-12-03 23:47:21

 人们理解地球上任何一类复杂事物，首先要有足够扎实的概念系统。如果基本概念不扎实，理解就会越来越错乱。
 
 很多人对中餐、音乐、文化等等各方面的理解之所以停留在很低劣的程度，就是因为基本概念不清楚。我现在看 b 站的评论和弹幕，就像是看伪概念堆砌，快速使人大脑中毒，最终无药可救。有一套好的基础概念，可以让人对一个问题的理解日益累进。我今天可能不懂，但是我可以学习，明天、后天我就懂了。
 
 b 站抖音等互联网平台，在几乎所有我看过的方向，都是通过设置基础伪概念，让人永远停留在什么也不懂的水平。这就好比要想让自己更懂音乐，可以先了解一下什么是五度相生律，什么是十二平均律，而不是先查几个排行榜，先学习各种媒体大奖的含金量。。。那个从根上就跑偏了。。。

## 2023-05-12 12:19:45

  看漫長的季節之時，想起來我小時候寫過一篇『田小娥與觀念架空』。
  
  今天拿出來又讀了一遍，感覺和小時候的想法基本一模一樣。很多人覺得這類作品不重視其中的女性角色，沒有彰顯其精神。彷彿一定要把某種理念架空到嚴重失真，才是讚頌這種理念。而這兩部作品都沒有採用這樣的方法，反是用了最紮實的寫實。這種寫實，是把那種最真實、不虛妄的壓迫感給刻畫了出來，以至讓人時時覺得窒息。這種壓迫在現實中侵犯著很多很多人的生活，並最終讓一種無力感蔓延開來。所以田小娥並沒有真的力量反抗這一切，只能憑藉死後給他人帶來的驚懼，而逼那些不讓她進祠堂的人給她修廟立碑。有人認為這是一種貶低，我是絕不贊同的。異地而處，以我熟悉的大多數有點屁事就嗞哇亂講的城市中產為例，這些人物可以說都是光芒萬丈了。
  
  現代人彷彿打了激素的爽文看多了，以為人人都是半澤直樹，重拳出擊，必成正果。同時他們自己往往覺得天上掉下隻螞蟻，能給自己砸成腦震盪，每天怕這怕那。事實上，能認清現實的沉重，並在其中獨行一程，絕對已是英雄。否則，為什麼顛覆舊秩序往往需要漫長的歷史進程或者激烈的大革命、大動盪呢。沈墨的復仇依舊帶著恐懼，需要別人收拾殘局，甚至以別人的命去救她的命。但是現實中，能比她更堅強的人有幾個呢。一些觀眾，自己做一件小事的膽量都沒有，卻總是想讓文藝作品都變成爽文。沒爽到，就說創作者價值觀有問題。但是當人們回到真實中去，就會發現，每個走出去一步兩步三步的人，都是英雄。
  
  這不是在歌頌壓迫，而是在刻劃真實的反抗者，學習他們一步步不流暢的步態。這並不是針對女性角色才如此，早在水滸傳中，就已經刻畫了許許多多類似的男性反抗者。「望家鄉，去路遙。想母妻，將誰靠。俺這裡吉凶未可知，他那裡生死應難料。呀。嚇得俺汗津津身上似湯澆，急煎煎心内似火燒。幼妻室今何在。老萱堂恐喪了。劬勞。父母的恩難報。悲號。嘆英雄氣怎消。嘆英雄氣怎消。」寶劍記這段夜奔傳唱了數百年，在花部雅部都是經典。但最後讓林沖大仇得報的結局早已數百年無人問津，大多數聽眾更熟悉的是水滸傳中的結局。所以看到這一幕夜奔，觀眾都還是知道林沖最後沒能「此一去博得個斗轉天回。高俅啊，管叫你海沸山搖。」歷史會漸漸忘記那些為怯懦者虛構的爽文，但是會記住那些在真實的重壓下的反抗者。在我看來，人就不該有那麼複雜的條條框框，非要別人寫完美的英雄主義，而更應該有一種挑戰現實的灑脫和恣肆。這正如紅樓夢中特意引的唱詞「師父請上，待弟子拜別。漫搵英雄淚，相離處士家。謝慈悲，剃度在蓮台下。沒緣法，轉眼分離乍。赤條條，來去無牽掛。那裡討煙蓑雨笠捲單行，一任俺芒鞋破缽隨緣化。」

## 2023-05-08 12:57:28

很多文藝作品的作者因為長期受到自以為高貴的狗鍊的束縛，所以一定要把反應重點價值觀的角色設成主角，讓受眾有帶入感。

從商業的角度來說，這種為低能受眾特別服務的設計不能說失敗，但是並不是什麼高明的文藝見地。

比如傳統話本更喜歡使用相對平庸的書膽來觀察形形色色的人物，而那些人物的塑造則依託於大量的留白給讀者想像和發揮。它給我們還原的是真實世界的人物給我們的感覺。即我們沒有他心通，不知道身邊人物從內心根源的價值判定和思想源流，而只是看到一些破碎的言行，無法糾結這些人的每個念頭的善惡。人們要在這種間離感中重新思考自己的認知和行動方式。

這種思考才構造出藝術打開的多面世界。這種文藝作品彷彿在創作者及受眾那裡都不受歡迎了。

人們更喜歡從內心深處強灌一套受害者敘事、弱勢群體敘事、反殖民敘事等等，來突顯所謂的閃耀價值觀。這是歐洲過去幾十年橫掃整個文藝和學術領域的思想狗鍊。前幾天我才在武漢和別人討論到這種給我最強烈觸感的思想束縛。別人怎麼樣我不管，我要先把狗鍊摘下來，在野地裡亂跑兩圈。 

## 2023-05-01 22:36:35

很多人喜歡在討論問題時特別關注他人的態度，尤其是在受教育過程中，特別關注老師的態度。這無疑又是『嚴於律人，寬以待己』的典範。

抱有這種態度的人，從別人那裡學知識的速度往往很慢，或者說學習效率很低，是常見現象，而且可以說是咎由自取。

博士的時候，我是組裡和導師討論問題最多的人，不但是物理問題，也包括政治、歷史、宗教、哲學等等，所以我經常有感於上一代德國人受教育的完整性和系統性，和現在年輕一代德國人完全不可同日而語。有很多次，組裡的人都和我說，同導師討論問題非常困難，他總是咄咄逼人，給學生極大壓迫力。儘管導師的智商確實比我們高很多，但是他們仍然不希望在交流過程中明確感受到『你好蠢，怎麼這都聽不懂』的感覺。

而事實上，我本人從未感受到這一點。這裡面有一個問題，實際上很多人都忽視了。我們可以換位思考一下。如果別人和我說了一句話，我根本沒聽懂，或者沒有試著理解，就表示反駁和質疑，我的『態度』怎麼樣呢，算好嗎。但是很多人意識不到自己在這個過程中表現出了極糟糕的交流態度，而會覺得對方說了一句話，自己平等、和氣地回覆了一句話，憑什麼對方突然說話咄咄逼人起來呢。

實際上，如果一個人腦子比另一個人快、知識比另一個人多、對討論主題的預先思考比另一個人豐富，那麼他會用極短時間搞清楚另一個人在說什麼並回復，同時另一個人要用數倍的時間理解，然後反饋。但是很多人感覺，對方用三十秒給了我一個回復，那麼自己也用三十秒回答對方，一人一句公平合理，地位對等，否則就是對方態度不好，甚至是用優勢地位壓迫自己。相反，我和他們的態度就不一樣。我可能聽導師說一句話，然後追問一系列問題，來理解這句話的含義。對方可能只用了一分鐘表達，而比較笨的我追問半小時，才真正搞清楚一句話可以跳到下一個問題。而這個過程中，導師並沒有因為我腦子慢就很著急，因為他事實上能感受到我在一點點靠近正確的理解方向。當然，事實上如何通過提問搞清楚別人的表達，也是非常有技巧、需要反覆訓練的技能。很多人根本就沒學會提問，沒學會逐步搞清楚一個複雜想法的手段，卻習慣性發表自以為平等、友善、和氣的不同觀點。

如果交流雙方，一方每句話都理解了另一方的陳述，而另一方一句都沒理解對，請問能說另一方的這種交流態度很好嗎。無奈的是，進行這種交流的人意識不到自己先表現出了極差的交流態度，而感覺對方怎麼突然就言辭激烈、咄咄逼人、富有攻擊性起來，然後一通譴責，卻極少關心到底是不是自己先表現出了極差的交流態度。事實上，在我參加過的理論物理組會上，人們針鋒相對、言辭激烈、就如吵架一樣的場景比比皆是。參與爭吵的人極少覺得這降低了交流效率，或者要改變交流方式。相反，那些覺得別人咄咄逼人而唯唯諾諾的參與者，總是很快退出了討論。或許有人要問，為什麼不能和和氣氣地交流，非要互相給予壓迫呢。那我可以反問，對方連我的話都沒理解，就加以反駁，把整個對話帶到不相關的方向去，而且一講就是長篇大論，我怎麼趕緊讓對方停下來，回到我們的主題呢。我一定只能表達「不要說下去了，你已經把對話帶偏了，現在說的內容已經是不相關的無稽之談了。」而這句話無論怎麼說出來，都給別人態度很差的感覺。尤其是連續反覆多次對方都沒理解對，那麼重複上面的含義，一定讓人感覺咄咄逼人。事實上，即使已經言辭相當激烈了，對方往往還是不覺得自己理解錯了，要硬生生繼續攻擊稻草人目標。

人們只要看看互聯網的留言就知道這種問題有多普遍、多嚴重。如果說有什麼和平的解決方法，那就是告訴對方「你理解錯了我的話，在你理解對之前，我們沒有必要說下去了」。如果人們真的要形成有價值的交流，尤其是學生要從老師那學到足夠多的知識，那麼一定要多關注自己的態度，而不是總在譴責他人。尤其是，要學會提問題來搞明白別人的表達，這就是既是求知的好態度，也是打開未知世界的重要手段。當然，沒有幾個人真的做得到。所以他們學東西的速度很慢，能從別人那裡獲取複雜思考的可能性很低，最終將自己封裝在一個狹窄的反智環境中，一遍遍強調自己態度特別好。

## 2023-06-26 18:26:30

 路上還跟朋友談到目光問題相關的一個有意思的話題。我說我這個人很不喜歡下判斷，而喜歡實証。實證不了就直接對一個概率分佈進行決策，而不是先判斷其中一個分支為真，然後根據判斷去決策。比如我看路上一個人看我的目光，其實我幾乎無法實證地判斷他對我的態度到底是什麼，他腦子裡到底在想什麼。相反，據我所知，兩個人坐下來聊天，都可能完全誤判對方的想法，而這樣的例子我親身經歷的可以隨便說出上百個。所以我對別人的態度幾乎不會預置在對他人的草率判斷上，尤其是充滿惡意的判斷上。這並不是說我要把別人判斷為好人，或者說友善的人，以友善待之，而是我沒必要從他人的幾個目光就判斷出他人的惡意，並堅信不移。這其中還有一個中道，就是我處置一個對方可能友好可能不友好的概率分佈，讓我既能應對不友好的危險，也能應對潛在的友善概率。據我統計，我有 80% 關係非常好的朋友，在剛和我認識的時候，對我有過會被很多敏感的人判定為巨大敵意、毫無尊敬的言行，更別說目光了。搞清楚了這一點，人們很快就可以從對自己判斷的盲信中脫離出來。比如，一個人看了我又不能把我怎麼樣，那麼即使他很不友善，這部分概率也危害不到我。我只要多注意他進一步針對我的行動，即那些真正能傷害我的事就可以了。相反，一個人如果其實沒有什麼惡意，我通過一個眼神先預判了這種惡意，那很可能帶來麻煩。這裡面有個小故事，我高中是從初中全年級選一些人組成的保送班。其中有一個女生對我意見非常大，甚至會和追她的男生說，日常不要和我來往，不然肯定追不到她。我其實很不解我們兩個生活毫無關係的人怎麼會有這麼大仇。後來直到高三我才搞清楚了。有一次初中時候學校組織以班為單位的數學搶答比賽。據她說，我入場的時候以鄙視的目光看了一遍各個班的代表隊，彷彿在看一群馬上就要失敗的螻蟻。然後果然在比賽中答上來了最多題目，幫我們班贏得了比賽。這更讓她覺得她一開始的判斷正確，我進去的一瞬間就沒把在場的所有人放在眼裡。我初中的時候，不戴眼鏡，兩隻眼睛的視力都不到 4.4 根本看不清楚別人的目光，更不可能從別人的目光中解讀出這些玩意。換句話說，這種解讀、判斷、付諸行動的報復，在我看來非常不可思議，完全是打開了嶄新的世界。如今快二十年過去了，估計我的同學都忘了這些事，那個女生也不可能繼續恨我。但是我時常回憶起這段滑稽的往事，重新審視我自己判斷別人的方式。