# 看破虚幻

#### 陰陽魚

## 2023-09-15 14:49:56

仔細研究了一遍中國的消費品、消費群體、SEO 關鍵字後，就發現中國對比歐洲存在嚴重的生活認知廣告化程度過高的問題。

這個問題我最早是在玩女神異聞錄的時候發現的。那時候我發現主角團作為一群高中生，理解什麼新事物都是通過廣告和消費品，按照一條消費路徑去消費升級，來試圖理解陌生事物。就像國內很多人談論食物只知道地方特色、網紅店、多少星多少鑽。這種認知方法逐漸讓人缺乏對消費品乃至整個生活的實體性把握能力。比如很多牛奶保質期半年，常溫保存，包裝上卻寫著巴氏殺菌。廠家可以說自己沒虛假廣告，先巴氏殺菌後，又超高溫儲存了好幾天。但把這幾個字印在包裝上，明顯是因為廠家知道有很多消費者會覺得巴氏殺菌意味著新鮮。類似的還有加了各種香辛料、白砂糖、甚至葡萄糖漿和三氯蔗糖的調料，最顯眼的幾個字是零添加。完全不能茶水分離的茶壺，排在京東和淘寶對於茶水分離四個字的搜索結果的最前列。

這樣的例子層出不窮，可以說隨便眼睛看向一個方向就存在著。一碗麵，澆頭的製作水平達不到最基本的家常炒菜，份量不足一盤菜的五分之一，配上機器壓的鹼水麵就能說是地方特色美食賣幾十上百元。被人指出麵的問題馬上說，我們不在乎麵，在乎澆頭。這讓我想起韓寒講過的把一段三流散文拆成半句一行就能號稱是現代詩。反正大多數人也不知道什麼是詩，佔據這個廣告位自我宣傳就行了。

這樣的東西能大行其道，說明它們能掙到錢，進一步說明就像女神異聞錄揭示的，很多人對世界的理解就是基於廣告建立起來的。想瞭解一下正確的麵包的基本標準，幾十塊錢上網買個秋林的列巴，一家人能吃一週。這樣就知道工業量產麵包的基本標準在哪了。然而更多人聽到一個什麼巴黎神店排名宇宙第一就去排隊，吃到一些甚至算不上麵包的牙床塌陷患者的臨終關懷軟饃饃動輒上百。根據我觀察，我目前可能生活在全中國災情最嚴重的地方。當然其它地方也不容樂觀。

## 2022-04-30 23:41:18

因為接觸過大量從事文化行業的人，所以對當前文藝作品中表現出的思想性感到絕望。因為這些人的思維能力在我的直接交流中並不顯著超出身份政治和中產的思維慣性，但是他們總是試圖在文學、劇本、舞台劇中表現出深刻的洞察力。他們書寫技藝的習得難度不一定超過一名評書演員，知識水平不一定超過一個普通大學生，思考的獨立性甚至不如馬路邊的文盲，而僅僅因為處在一個文字生產能被市場接受、能賣錢的地位，就成了文化人。真切地搞清楚了這一點之後，我就徹底明白了、為何有那麼多作家動不動就要舉起一個大主題、而實際上最終整個書寫都透露著淺薄了。

## 2022-08-20 02:09:55

豆瓣根據我觀察一個大流派的思想是這樣的，如果你花很多時間很多錢做一件事，要麼是有功利的目的，要麼就是真的喜愛。

所以當一個人說，這件事你做不了的時候，他們會覺得這個人急功近利、污辱了他們的愛好、限制了每個人發展自己的興趣。

這個思維中最嚴重的問題是，很多人都誤解了什麼是喜愛。比如很多人覺得自己非常喜歡數學、非常喜歡物理，但是僅限於打賞科普 up 主，買網上的科普知識付費，看科普書，這個真的不叫喜歡數學或物理。因為這裡面偷換了數學和物理的概念。真正的數學知識和物理知識，完全沒有接觸到，只是現代消費市場提供了一個消費品，滿足了人們對自己非常喜歡數學、喜歡物理的自我想像。喜愛一件事物的底線是，和真正的那個事物長期、深度相伴。否則就是葉公好龍，只是筆下的龍他喜愛，真龍來了就嚇死了。如果一個人真的要和數學或物理相伴，就必須先問問自己有沒有耐心、腦力、時間、精力去學一些數學物理知識，起碼達到本科畢業的水平。

這個水平不是要和誰比、也不是有什麼功利的目的，而是真的學會了，才算是見到了，而且只是見到廬山真面目的一點點了。消費市場拼命忽悠消費者花點錢東西就到手了、你就可以喜歡這個東西，根本是騙人的，只是很多人沉入這個騙局中出不來罷了。這些人教育缺失，又早早地進入看起來什麼都可以買到的消費市場，根本就不懂什麼是喜愛、個人愛好怎麼建立。 

## 2022-08-01 12:54:10

我每次上豆瓣看城市中产的言论都感觉弱智得让人脑壳疼。前段时间看到一个，说他感觉古代寺庙、道观、算命，其实提供了一种心理辅导，现在看不起心理医生的普通人去哪找这些服务呢。。。听了之后我简直无语了。。。我小时候的一大爱好就是在白云观门口找马路边算命的人盘道，看他们的算法是哪种，出不出纳甲筮法的体系。。。盘多了他们就感觉我其实明白里面的道道，就跟我说不想算赶紧走，别来把他们的簧。。。城市中产的祖传秘籍就是用自己的无知发表悲天悯人的感慨。然后自以为显得善良，实际上只是显得蠢。。。之前在 clubhouse 听一个小姑娘说到国外留学之后，才知道宗教不只是信仰，其实对很多人的生活很有实际帮助，但是中国人因为政府宣讲无神论普遍不理解巴拉巴拉的。。。我实在听不下去怼了一句，说中国很多人参与宗教活动更是不关心严肃的宗教理论和信仰，只是一种舒适的生活方式和社交行为，用来排解生活中的压力和不幸。。。结果我一说马上有好几个在中国寺庙和教会当义工的年轻人跳出来表示我说的完全正确，和他们的工作经验完全相符。。。我有时候就很想劝解从小就当城市中产的人，无知不是错，但别弄点宏大叙事瞎逼逼，才能提早摆脱无知。。。 

## 2022-10-04 08:43:24

似乎现代灌输给中产阶级的信息流，往往都和我小时候受到的教育相反。因为我就是中产阶级，所以这种对冲特别明显。

比如我们小时候说「读万卷书，行万里路。」那么就要学习怎么读书，训练自己如何行路。

身体不行，很多地方就去不了。

智力不行，很多书就看不懂。

知识不够，就要面临很多不必要的困境。

对风险的处置能力不足，心中就装不下所见所闻。

所有这些都要提升，才能读万卷书，行万里路。就像玩龙与地下城，随便一个豁免鉴定，都通过不了，人物属性只支持一面骰，只要鉴定就是『严重失败』，那根本就离不开新手村。

所以要学习、要训练、要自律，来增益自己。正是在这种认知下，人很容易认识到自己的局限性，去掉很多不必要的自我幻想。

现代中产接受的信息流几乎完全相反，什么事都不应该体验这么不好，我花点钱就应该买到各种需要的服务和最幸福的生活，买不到要么是这地方不行，要么是有刁民要害我。 

## 2022-09-21 12:15:07

互聯網助長了比較認知法。舉例來說，一個人可以既沒有研究過阿奎那，也沒有讀過燈論、廣論，只需要比較一下禮拜的和念經的，就好像自己懂兩個宗教，振振有詞，口若懸河。這種人會長期、甚至恆久地保持一種像弱智一樣的生活狀態。『比較』是一個梳理材料的好辦法，但是並不是讓人們突破自身認知局限性的有效途徑。人們要求些無妄的新知，要麼用實證的方法把腦子裡的虛妄觀念證偽掉，要麼建立全新的概念和更複雜的邏輯系統來突破之前的認知局限，而絕無通過比較兩名學者誰更厲害、來增加知識、的可能性。

## 2022-09-20 08:28:56

總的來說，我個人的經驗告訴我，反復通過個人經歷、外部環境、身份屬性來將自己的行為合理化、進而保持下去，長期來看會或多或少、乃至徹底地破壞一個人的精神世界。如果在此之上，再進一步埋怨他人造成了自己的現狀，那麼精神世界就會快速塌陷成廢墟。

這裏面有兩個問題。

第一是人的精神世界很複雜，具有特異性，而個人經歷、外部環境、身份屬性，往往都不具有獨一性。也正是因此，習慣了這套思維的人會逐漸忘記這種特異性，而總喜歡張口閉口『大環境』『大多數人』。在這種事實面前，人們其實在做的就是儘量切削、簡化自己的精神世界，讓它更合於『大環境敘事』『身份敘事』『成長經歷敘事』。這本身就是一種對精神世界的破壞。

第二是人生來就帶着無始無明和一念無明。即使拋開佛教的觀念，幾乎所有受過九年義務教育的人都有過打算今天晚上認真學習寫作業、結果玩了一晚上手機的經歷。

**也就是說人們很容易發現『自我』並不是一個很穩固的概念，看起來是自己的身體、自己生來的秉性，但是好像完全不由自己控制。所以人不需要非要從外部環境感受到『身不由己』，幾乎所有人本來就在反覆地經驗大腦中的各種『不由自主』。而要從『不由自主』逐漸變到『自主自如』，非通過一番自我訓練不可**。

這就好像我前幾天去嘗試從五米跳臺上跳下來，別說做什麼動作，就是保持腿豎直都嘗試了幾次才做到。短短的下落過程，要能控制自己的身體做複雜動作，需要訓練。人的腦子當然也無法不經訓練就能實現充分的自主。

**但是如果一種『合理化』的敘事，把人的腦子固定在了時時都『不由自主』的狀態，說這就是人的本性、自我，那麼就等於放棄了通過自我訓練建構獨立的精神世界的可能性**。

我小的時候，最忌諱昏沉和掉舉。我的時間可以不做奧數題，而去玩遊戲，看閒書，但是我覺得如果大腦一篇空白，昏昏沉沉，想一事思維就馬上散掉，那麼是非常令自己難受而沮喪的。

從睡眠、飲食、生活習慣、到呼吸、觀想等很多方面做了練習，才克服掉這兩個問題。這樣的毛病人與生俱來大把大把，都當成自己不可改變的『自我』，那麼這個『自我』最終一塌糊塗，也就並不奇怪了。

## 2022-09-08 18:14:01

 我前几天和几个朋友去科隆大主教的行宫听 Karlheinz Stockhausen 的 Sternklang 之时随口说到了一个问题，就是现在绝大多数中产被消费市场和点评 app 驯化得对所有东西的认知都以自己的喜好和体验为中心，重度依赖排序和比较。
 
 这导致了他们对所有复杂的事物缺乏经验和理解能力，对饮食、茶酒、音乐、艺术、文学、甚至游戏，一切都是这样。比如人们评论 Sternklang 好听或不好听有意义吗。打个 1-5 星有意义吗。和某个播放量爆高的流行歌曲比较下优劣、排个榜单，有意义吗。完全没有。
 
 但是很多人就是无限循环进行这样的操作，以为自己比较一下 A 和 B 就是 A 也懂 B 也懂了，因为『我都体验过并有资格评论了』。
 
 所有复杂的感官经验和深刻的思想，都不能通过比较孔子和老子谁厉害、谁能进 top3 这种思维去建立。实际上在现实中碰到这样的人，他们在任何一个方向说类似结构的评论几分钟，我们就会知道他们不懂，只是在社交场所硬撑。但是对方想得可能是自己热爱美食、懂得美酒、有音乐品味和艺术修养，甚至很有魅力。很庆幸一起去听这场音乐会的人都摆脱了这种低级趣味，进行了一些有意思的讨论和交流。

## 2022-09-08 01:31:45

 同样体制下人类的行为可以完全不同，而不同的行为会导致相同的体制有着截然不同的结果。
 
 但是『外部环境塑造论』者，会罔顾社会中既存的多样性，把人的行为诠释成体制的必然结果。这导致了，人的行为没有被当成一个独立的问题被认真建构。比如我们共享同一个消费品市场。有的人买什么东西都看牌子、看大众评价、看公众形象、看排行榜，而这些我和很多人就几乎从来不看。
 
 我们的区别难道是不同体制塑造的吗。当然不是。但是我们不同的消费行为却足够建构出完全不同的市场。比如在我长大的环境，可能很多人不关注瓷器，就是 5 块钱买个碗吃饭，不容易碎就行，最好也不难看。但一个人如果喜欢瓷器，那么要去博物馆看珍品，也要去古玩市场看赝品，还要买些普通消费品进行比对，总之有一个学习研究的过程。
 
 而另一些人的消费逻辑则是我去朋友家坐客看到一个茶杯挺好看，我也想买一个类似但不一样的。然后最好马上我能找到几个可信赖的大品牌，然后选择价格我能接受的范围内自己觉得最好看的。
 
 后面这样的消费做得越多，在一些人看来就是生活越精致，而另一些人反而可能感觉这属于『附庸风雅』『有钱烧的』。可见这不但是选择消费方式，甚至进行了迥异的价值判断。在同样市场体制下两种消费行为可以并存，并不是消费市场的大环境决定的。哪种行为占主导，会影响商家对市场供应的判断，即会改变消费市场的宏观呈现。而这两种不同的消费态度却极少被当成单独的影响因素考虑，仿佛他们一定是资本主义、消费主义之类的衍生品。但是现实就是，这个选择权始终把握在每个人自己手里。而这种对自己有的选之事的认真建构，本应是重要的文明级别的议题，却被『外部环境塑造论』者，直接抹杀了。 


## 2022-09-06 08:08:06

  批判性思维，或者说 Critical Thinking，如果细究这个词语出现、并被广泛使用的历史，就会发现这是为学不会数学、科学、哲学的中产阶级准备的脑残片。之所以说这是为中产阶级准备的，是因为它的主要作用可能就是被某些中产阶级用来嘲笑一部分人『民智未开』『缺乏批判性思维』，试图以此形成『区隔感』和『优越性』。正常的小孩不需要学什么批判性思维，应该直接学『物理学』中使用的『逻辑实证主义』的思考方式即可。有时间也可以读读柏拉图中那些『苏格拉底式』的对话。也可以读观所缘缘论、因明正理门论。材料太多，可以随便选取，都比网上的批判性思维知识付费好用，还便宜。绝大多数工业国家也确实是这样做的，一般小学有『自然课』，有一定数学基础后开始普及『物理课』。从小就没学会的人，可以在 20 多岁的时候鼓吹『批判性思维』，给自己当块遮羞布。 

## 2022-09-05 12:27:34

  現代媒體發明了一套把能力缺失包裝成偏好不同的話術，使越來越多的人無法正確認識到自己的能力缺失，也就無法相應地去訓練相關能力、或者迴避自身不足。
  
  比如我的上肢能力很差，導致我無法攀岩，這跟『我不喜歡攀岩』是兩回事。後者是主觀偏好，前者是客觀缺陷。
  
  一些人信息檢索能力不足，只能搜排行榜看大眾評分，他們會通過媒體宣傳而暗示自己就是普通人，被大多數人喜歡的就是適合自己。意識到自己不足，可以慢慢訓練，一點點補足。也可以把更多精力聚集在自己能力充足的事情上，集中注意力，不要把時間浪費在自己根本沒有能力掌握的事物上面。此外，對自己能力不足缺乏認知導致對他人能力的高低也缺乏認知，看不出來誰是有能力的、可信賴的，誰是虛張聲勢的、外強中乾的。
  
  如果這種偏好話術再遇上身份話術，不但把能力不足解讀成偏好，還把這種偏好固化成一個身分群體的共同特徵，那麼這種能力不足就幾乎不可能被修正、甚至變得無法被察覺。 

## 2022-11-11 12:42:41

国内有很多地区因为过去几十年经济爆炸增长，所以造成了一种祠堂文化。

所谓祠堂文化，就是以本地传统、风俗、习惯、乃至自己的偏好为正宗，然后因为经济发达、尤其市民经济发达而获得强势话语地位，仿佛就像在比较谁家祖坟高，谁家子孙有出息。很多书没读过基本的人，非常容易被这种祠堂文化，尤其是其带来的优越感所感染。

这点体现在饮食上特别明显。我前几天和朋友举例子。比如乌克兰传统上干制蘑菇，是从森林中采摘野生菌之后用果木薰干。现代图省事、易操作、标准化程度高，会用烤箱。用了果木、尤其是精选的果木，肯定就有特别的香味。这个香味喜欢的人就加进去，不喜欢的人如果要追求品质稳定就用烤箱定好温度，这是很清楚的一件事，而且有严格的科学道理。但是有些地方的人，他们那传统上用煤炉或炭炉烤一个东西，你用果木烤、焖炉烤，人家就愣说你这个不对，理由是在我们那不会有人这样做，你这么做在我们那一分钱都不值。

这样输出一种『正宗』之后，那些人会感觉自己特别厉害，实际上只是输出了一种鼠目寸光的狭隘见解。这就好比一个人读诗歌，读李白能读出李白的铿锵，读杜甫能读出杜甫的精巧，而不是树立一个『XX 才是唐诗正宗』，就显得自己懂诗歌了。读者本身也是创作者，必须去创作一种对作品的理解标架，才是或多或少懂那么一点。

那种祠堂文化如今渗透到文化领域的方方面面「只有不懂音乐的人才觉得这张专辑不错」「你竟然觉得这个好，还是品味不行」这类评论充斥文化空间，本来就是一种文化堕落。我们回头读古代的文学批评『金注』『李注』『脂评』『词话』等等，无一不是建构式的、创作式的，绝没有祠堂式的，绝不比谁的祖坟高。 

## 2022-10-10 10:11:51

我有些朋友很喜歡講貧富差距問題。然後我就會跟他們說，既然你關心這個問題，你就應該多花時間思考怎麼定義貧富。因為要先定義了貧富，才能均貧富。

比如現在一種很有煽動性的說法認為全世界 1% 的人掌握了極大比例的財富，這就造成了貧富不均。但是這所謂的極大比例的財富其實可能大部分是股票、期貨、等等資本市場中的一個數字。

一方面，這些數字分給不懂得資產管理的人，他們會很快在交易中流失，乃至會導致整個經濟體系的紊亂。

另一方面，大多數人看到窮人的時候可能想的是他沒有好吃的好喝的買不了智能手機玩不了遊戲看不了電影等等。有些人可能會覺得，那我有了股票去套現不就能買手機了嗎。但是如果大部分股票同時被套現，股票就跌成廢紙了。只有大多數股票持有者看漲該股票對應的資產的預期收益，它才有價值，才能成長。所以歸根結底貧富差距需要一個指標來反映實體產品的產量和在人群間的分佈。

但是這恰恰是還沒有找到的一個指標。最近有一些數據非常有趣。全球所有製造業國家都因為疫情、戰爭、中美對峙導致了出口疲軟。諸如德國這樣的製造業強國竟然出現了出口下降。但是全球所有資源出口國幾乎都出口暴增。甚至中國的資源輸出城市比如榆林，GDP 都暴漲了 30%，而以製造業著稱的上海蘇州深圳則遭遇重創。假如說製造業本身受損、生產成本的計價越來越高，人們怎麼可能讓更多的窮人拿到更多的實體產品呢。把實體產品的分配曲線拉平緩，遠比盯著富人的股票有意義。卻極少有人認真討論，即使是那些自詡關心貧富差距的人，也沒有給予多少獨立的思考。 

## 2022-10-07 10:18:34

腦子稍微靈光的人，就會知道在過去一百年，無論流行也好，銷量、利潤、知名度高也好，所有跟規模沾邊的概念，只要大於一個產生普遍性的閾值，本質上都是廣告驅動的。

換句話說，絕大多數消費者並不真實地了解這個東西，而只是受到了廣告語言的影響進行了消費。我對這件事沒有任何不滿意，只是覺得有些人反過來用規模概念去理解深刻、偉大、睿智一類概念，就非常搞笑。比如我在豆瓣見到過弱智比較兩場奧運會開幕式哪個在 YouTube 播放量高，來試圖說明某一場才是真正的藝術品。實在必須要傻到一定程度，才能這樣思考問題。

## 2023-01-28 12:11:38

 很多時候我都不理解城市中產喜歡說的『交通便利』是什麼意思。
 
 在我看來，交通便利指的應該是在更大的尺度上活動可以成為可能。比如我本科的時候，從合肥出發，當日往返就可以去一趟八公山、也可以去一趟醉翁亭。這樣，那裡的居民用週末的一天就能去很不錯的地方郊遊。這些在我看來就叫交通便利。相對地，週末想從合肥去北京看個演出再回來，在十多年前就幾乎不可能，這就是不方便。
 
 但是似乎城市中產首先不願意離開家周圍五公里，否則就覺得通勤距離太長、吃飯不方便、生活在荒漠中，同時覺得離開市區就是窮鄉僻壤，沒什麼好玩的。然後就把交通便利理解成了去商場可以更快、消費場所離自己更近。。。那麼我們有必要指出，大多數交通基礎設施的投入，不是為了優化這個需求而存在的，在全國都不是這樣。。。我可以給一個我看重的、針對國內城市的指標。一個人連吃喝帶門票交通費或停車費油費一共消費一百人民之內，不需要住宿、當日往返，可以玩的東西越多，交通就應該是越便利，生活也應該是越豐富多彩。。。這是非常好理解的事。。。

## 2023-01-26 01:39:16

 前段時間我問一個朋友，當你在說一個地方繁華的時候，你在說什麼，是不是路網密集、商鋪密集、夜晚出行人口多、燈光亮度高這些。
 
 他說自己從來沒想過這個問題，就是一種主觀感受，我覺得哪裡繁華、哪裡就繁華。這種主觀感受，往往會讓人對現實的多樣性失去理解能力，因為它將本來有成百上千個前進方向的事物，壓縮在一條線性軸上而不自知。
 
 比如梁漱溟曾經討論過，中國傳統中的城市，是作為百、千、萬村之和而出現的。也就是說一個城市要匯聚極不同的風土所凝聚出的文化，將它們提煉、匯聚到一起，再碰撞、演化，才是一個中國傳統意義上的繁華都市。
 
 這個意義上的繁華，當然開再多便利店都不好使。我沒有那種什麼事都喜歡比較誰高誰低、然後吹捧一個自認為最厲害的比橡皮獲勝者的思維習慣，這裡只想舉一個例子，說明繁華有不同的演進方向。這裡說了兩個，還可以有第三個、第四個。人們思考自己追求的生活，並在不同地方將這些生活實現出來，這才形成一個燦爛的世界。只是很多人已經脫離了這種多樣帶來的燦爛，總想把所有人、所有事物聚焦在自己的鼠目寸光中。這是十分遺憾的。

## 白嫖 2023-01-25 01:28:43

  鼓励创新起码要关心两件事。
  
  第一是创作者的收益总量如何。
  
  第二是原创者的分成如何。
  
  这里面又有两个层次。第一个层次是整个市场的规模如何，这跟制度成本和交易费用有关。第二个层次是市场的分成结构是怎样的。
  
  事实上，市场的分成结构受到广告的影响很大。如果一个作品水平好也没人看，但是流量明星一加持就有人付费，那么产生广告效应的组成部分，就要拿走很大比例的分成。
  
  郭德纲早年谈论他的经营理念时提到，他的盈利核心是剧场，而且是故意培养观众在小剧场听相声的消费习惯。所以他创作的内容只对小剧场观众负责，而且要求即使演员家属也要买门票。在此基础之上，其作品在互联网的任意传播，都被看作是广告宣传的一部分，用来扩大潜在的消费群体。郭德纲的做法当然不是唯一正确的，但是他的思路确实仔细思考了我前面提到的问题。如果他把精力花在上网论证白嫖德云社的人道德有问题上面，恐怕今天不要说德云社，整个相声行业都没有了。在我所知范围内，无论是德云社还是 CDPR，只要认真思考了盈利方案，都可以在支持白嫖的基础上产生巨大盈利。这不但在 F2P 和流媒体满天飞的今天成立，在 20 年前都是完全成立的。

  国内关于白嫖的争论，很可能也是一种集体性贫瘠的产物。你还在玩盗版游戏、看盗版电影，我都看上正版的了，我老厉害了。相反，一个人真正深入了解了不同版权界定带来的制度成本、交易费用，形成对市场的系统性观察，根本就不会纠结这些很无聊的问题。比如在德国经常被讨论的一个问题是『新书太贵了，普通消费者根本买不起。』前几年德国出了一版证道本西游记的翻译，注释非常详尽。但是其售价让大多数德国人望而却步，没记错是 88 欧。根据我的调查，很多德国人除了教材，从未买过这个价位的任何书。小而言之，这是出版行业的规模难以扩大。大而言之，这是知识难以传播、文化产生了阶层固化。人们讨论知识产权问题，应该聚焦在这样的问题上，而不是刚摆脱贫瘠，看谁都是白嫖怪的那种思维。

## 2023-01-11 12:24:18

   典型容易導致人抑鬱的幾種思維模式。 
   
   1. 一個問題不想怎麼做有道理，先想一般人會怎麼做，大多數人會怎麼做。其實根本沒有人統計過大多數人的想法，也根本抽樣不出來。 
   
   2. 一個很容易改變的日常行為導致了失敗，不想如何反思這個行為，日後盡量迴避，而是第一時間找到外部因素，聲稱其導致了這個行為。 
   
   3. 自己缺乏一個能力去做成一件事，不花時間訓練這個能力，轉而認為原生家庭、基礎教育等等導致了這個能力的缺失。 
   
   4. 喜歡大量使用廣告詞彙和流行敘事，導致生活越來越缺乏實感，無法正確認知周圍的環境和他人，轉而覺得這地方不行，這群人不行。 
   
   5. 將工具認定為服務，將生活認定為工具。做一件事，學一個東西，總喜歡問有什麼用。相反，面對一個需要學習的實用工具，卻喜歡說『體驗不好』。 
   
   五條中有個一兩條，在我看來整個人生就已經比較灰暗了。。。

## 2023-02-12 23:01:37

   因为我不认识什么大富大贵的人，所以我会简单地把我社交圈的中国人分成两类人，一类叫中产，一类叫土鳖。
   
   中产有两个特征。第一是他们喜欢通过消费获得生活所需。第二是他们喜欢通过身份获得生活保障。他们有的是喜欢琢磨户口，有的是喜欢琢磨居留卡或者绿卡，还有的是喜欢琢磨政治面貌、身份政治等等。在一个地方，如果东西不是摆在明面上销售，或者大街上挂满招牌，以至于伸手消费就能得到，他们就会觉得这地方不繁华、不便利。
   
   相反，土鳖如我，无论生活在地球什么地方，都更重视人和人形成的关系。这地方我能有几个好朋友一起做一档子事，这地方在我看来就好。这地方我能通过懂行的人找到对自己有益处的学习机会，我就想去住一阵子。因为小时候在北京长大，所以接触的人泾渭分明地分成了越来越中产的一群，和越来越土鳖的一群。
   
   我这些年总寻思着趁我舅爷爷身体还硬朗，应该回去跟他学学怎么让鸽子在天上摆个阵，听说他退休后养鸽子已经得了不少奖。据说当年北京信鸽协会的人，希望 08 奥运会能飞一个鸽子阵出来，被官方以太容易失败而拒绝了。我的志趣在这种地方，从小没改变过，至于这鸽子阵能不能拿着某国护照、支付一笔巨款立刻看到，我不抱什么希望。就算真的可以，恐怕其中的乐趣也已经失去了百分之百。 

## 2023-03-21 13:06:14

   之前和一個師妹討論過方向感的問題。她說她辨別方向是沿著路去判斷往什麼方向走的，所以如果路是曲曲彎彎的，就不可能有正確的方向感。我說這個方法是錯的，起碼我小時候不是這麼學的。這個方法的問題在於它是沿著一維對象辨別二維空間的矢量的方向，然後總要把歐式空間往一個一維曲線上投影。實際上人們應該做的是把彎曲對象嵌入歐式空間。比如我爸小時候教我辨別方向，不是說「北京的路都是直的，你要記著路是什麼方向的，不行就看看路牌的顏色。」而是「你想想天安門在哪？長安街在哪？西山在哪？通惠河在哪？」我到一個地方還沒建立起方向感不是因為路直不直，而是還沒有這種可以二維定位的東西裝在我腦子裡。一旦他們裝進去了，就有了方向感。這件事顯然很多人從小沒學會。