# 学习古典文学

#### 陰陽魚

## 2023-07-12 22:53:13 

小時候學過一篇課文：

> 人有亡斧者，意其鄰人之子。視其行步，竊斧也。視其顏色，竊斧也。聽其言語，竊斧也；動作態度，無爲而不竊斧者也。俄而掘其溝而得其斧。他日，復見其鄰之子。其行動、顏色、動作皆無似竊斧者也。

沒記錯是小學的課文。可能小學生就能懂的智慧很多成年人還是不懂。

## 2023-07-24 15:44:17 

原來有人問我『無友不如己』在我的理解中是什麼意思。

我說，就是最字面的意思，沒有朋友不如我，這也是四書章句集注中的通行解釋。

然後對方又問「兩人交友，如何雙方都比對方強呢？」

對曰「夫尺有所短，寸有所長，物有所不足，智有所不明，數有所不逮，神有所不通。人之所長不同，此常情也。又如三人行必有我師。可師我者，必有其長，而非處處勝我之謂也。故有擇其善擇其不善之語。」

我經常跟別人提到，我要跟某個朋友學啥啥啥。那個朋友可能不知道，但我經常和別人這樣說。不與當事人說，只是不想給人增加責任和壓力。我如何從別人那學到東西呢，就是通過對話的方式。有些人知道何謂對話，有些人不知道。不知道就不知道。但說到對話之外的人際溝通，我不敢說我是一個混社會很成功的人，但起碼混出來的生活質量即使在智力水平相仿、學歷背景近似者中間，也不算很糟糕。論騙吃騙喝的次數和金額，應該都輕鬆超越 95% 的人。

這事實上反映了我在這些方面的實踐能力還不錯，只是我不願意把這份市儈氣用在朋友身上。所以面對朋友，我總是保持我認為最有交流效率的交流方式，和可交流的人交流，最終實現我需要的對話。如果發現一個人不可交流，這並不妨礙我幫助他，或者一起共事，只是明確地知道他不可交流罷了。有些人今天可以交流，但明天不可以。有些人今天不可以交流，但明天可以。有些人永遠不可交流。

上述過程中我收穫了一些經驗，逐漸理解了我上中學的時候，為什麼經常問老師問題他們會暴跳如雷。很多人都把這件事和『老師要樹立權威』扯上關係，而事實上這根權威沒有任何關係。很大一批人在自己的敘述遭遇語義和邏輯上的挑戰之時都會暴怒，感覺自己的發言權受到了威脅。老師只是比較慘，要同時被幾十人中的思維活躍者反覆挑戰，在自己的課堂上感到話語權的流失。

日復一日，年復一年。然而稍加思索就會知道，**一個人的思想能往深處走，第一步就是清理大腦中的偽概念敘事。當然無論老師也好，朋友也好，亦師亦友也好，我並不想學到一些偽概念堆砌成的荒謬敘事，並成為其復讀機**。

## 2023-06-16 06:38:11

我覺得任何漢語詞典都不如漢典好用。或者說所有漢語詞典，都是被歐洲的詞典傳統帶跑偏了。像以前豆瓣有個人來跟我說，佛這個字是為了翻譯佛教典籍而發明的。但是漢典一查，發現說文裡有這個字，那這種看法不攻自破。一本好的詞典，起碼要盡量索引說文解字和康熙字典，讓人能從一大堆古代文本中理解一個詞，而不是用一系列更簡單的詞來描述一個詞。漢語的特點就是普通中學生也能讀先秦的文本。所以好的漢語詞典必須要索引出兩千多年的漢文本中產生廣泛影響力的那些，通過這些文本來讓人理解一個詞。我的這個看法可能偏激，不過我從高中起受了積微先生過大的影響，從小研究詞詮和高等國文法的時間過長，實在感覺這是學習漢語的唯一途徑。這兩部作品試圖傳達出漢語的最基本特徵，詞無定義，虛實隨其所用，不可執著。

## 2023-04-23 11:09:51

我猜很多人因為三藏典籍、道藏諸子、十三經注疏都沒認真看過，所以看到稍微複雜點的漢語就說是歐式風格，再不就是古文不能表達現代思維，只有他們自己為了在市場中討飯吃、而習慣的口語風格、是值得堅持的、好的漢語。所以當這些人批評別人的漢語時，關注的點都是非常蠢的、言之無物的角度。

毋寧說正是這些人在市場中的話語權帶動了全國性的漢語低水平，即人們連好的漢語的參照都搞錯了，不是說好的漢語太古、就是說好的漢語太歐，反倒是把符合口語習慣當成了漢語的唯一標準，而這個口語還必須是最死板、而無表現力的普通話。

實際上太古的東西不用看，人們看看戴東原、王船山、馬一浮，甚至熊十力的文字，就能知道一個腦力充足的人怎麼用漢語寫作。無奈這些人也沒看過。隨便舉個例子。

「言無者、激於言有者、而破除之也。就言有者之所謂有而謂無其有也。天下果何者而可謂之無哉。言龜無毛，言犬也，非言龜也。言兔無角，言麋也，非言兔也。言者必有所立，而後其說成。今使言者立一無於前，博求之上下四維、古今存亡、而不可得窮矣。」

後學的漢語人還是應該先把復性書院講錄開篇的學規、讀書法、示諸生讀一讀，少走一些彎路，學一些正經漢文。

或有人說，我不喜歡儒家，我不信佛教、道教，我對黃老沒有興趣，為什麼要讀這些書呢。那麼可以說，如果這些不讀，文選亦可不讀，唐詩宋詞亦可不讀，語錄學案亦可不讀，元雜劇明清小說亦可不讀。因為這些內容的作者，幾乎無一例外是讀諸子長大的，唐以降則又必讀三藏，等於共同語言背景都沒有。

所謂經者，未必是它說得多麼正確不可顛覆，覺得不對了就不讀了，而是它被置於一個不易的位置上，被人反覆閱讀、反覆討論。同之者，依其文本。逆之者，亦依其文本。這樣才形成了經典。否則別人講風行水上、山上有火，以為是寫景，那就沒法交流。

## 2023-04-19 16:11:09

現代漢語有過一個大退化的歷史時期，就是有一堆人強調這個人翻譯腔、那個人不是漢語習慣。

這種為了維繫一個特色而放棄表達能力的行為，特別像今天有些人強調崑曲必須要突出江南性、水鄉性、夜奔必須捨棄不能演一樣，根本就是舍其大而求其小。

漢語早就被羅什、玄奘等人影響並改造過，無明火起已經是日常口語。只是某些漢語人沒研究到位，非說玄奘的語言風格就是翻譯腔。讓他們翻譯同樣的意思又翻不出來。沒辦法，只能放棄交流了。

相比之下，民國時學者爭相學唯識形成一股風潮，一個很大的原因就是唯識沒學明白，稍微複雜點的含義根本說不出口、寫不下來。

說玄奘覺得太遠，那就看看馬一浮、熊十力，基本夠用了。可惜復性書院講錄、爾雅台答問、體用論、新唯識論恐怕也沒看過。沒辦法。

## 2022-05-15 16:51:40

> 说之，故言之。言之不足，故长言之。长言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。

记得小时候语文书没有选这句话，一直觉得是个遗憾。不知道现在什么单位的人在编语文书，建议加进去。这段话基本上说清楚了中国传统戏曲的根本逻辑。

## 2022-09-27 22:35:47

 我原來給我的師妹講四合院設計的三個理念。
 
 第一是要讓住的地方盡量不臨街，這樣可以減少噪音之類的干擾，也可以方便地開單向、乃至雙向通透的窗戶進行採光和通風。
 
 第二個理念是除了睡覺的臥室，生活空間會敦促人們每天穿過室外環境，而不只是待在屋內。即使雨雪天氣，人們去吃飯、上廁所，往往也會經過室外的環境。為了能不受天氣影響而能在屋外行動，才有了獨特的屋檐設計，也因此才引來燕子等鳥類築巢。
 
 由於第二個理念，所以幾乎所有家庭都會經營室外環境的自然景觀，甚至習慣了室外用餐的氛圍，也因此有了老舍筆下的『養花』中所描述的又辛苦、又欣喜的趣味，以及傳統的『花鳥魚蟲』『烙葫蘆』［很多人在院子裡種葫蘆架］等等玩意。這些東西不只是為了在一個季節、一種氣候觀賞，而更是為了讓人體會到雨有雨的美，雪有雪的美，因為各種天氣都會在戶外穿行而過，而不只是關在室內。這種對多維度自然空間的建構，就是第三個理念。
 
 很多人一看下雨就感到厭惡，很主要原因是從沒有一個舒適的位置觀雨景。我在歐洲住了六年後才第一次花重金租到南北通透的房子，在炎熱的夏天雙面打開成片的窗戶吹穿堂風，彼時真的激動不已，感覺自己終於有了正確的居住環境。這個房子周圍家家都有院子，人們也熱愛園藝。但是他們的樓普遍是一體化的，一切活動都在室內。故而只有天氣好的時候，人們才在花園活動，或坐在陽台喝酒聊天。但是幾乎沒有在雨中觀景或坐在室外聽雨聲的環境。倒是我自己因為不怕淋雨，經常光著身子坐在陽台上，看綿綿陰雨灑落在樓下院子裡、房東耕耘的花草上。『梨花一枝春帶雨』自古被用來形容最美好的容貌哭泣時的場景，想來雨中看花自然能觀一番別緻的美景。後來我師妹說她在國外看一些別的國家和文明，也有與四合院這幾個理念類似的設計和考慮，尤其是印度和伊斯蘭世界，我對此並不意外。人類追求與自然的和諧不是一家一戶，某國某文明的特殊癖好。它從來都根植於人類文明最古老的歷史傳統中。

## 2023-04-20 10:04:55

少時為學，聞「書不盡言，言不盡意。」又聞「言者所以在意，得意而忘言。」還聞「道本沖寂，非有名言。」

故知書是能詮，意是所詮，讀書在得意。以意之深，至常文不可勝，則工筆削文而入理，推詞敲句以謀篇，是文以載道之謂，非矯飾文辭而無可言者。

文之美在意之境界，緣斯者得色聲香味觸法，如天地置換，乾坤倒轉，自造三千大千世界，則知美之所出。

今豎子無知，以繩墨以規言，使言不達意而自竊喜，蓋斯人本無可言之意也。

又數年，機器學習算法大興，則空乏意趣而矯飾文辭之能必勝人，落此窠臼者，從機器事，而為機器制，悲乎哉。魚非遣文者，實以機器學習算法謀生者，見今之文人以機器之能而傲人，無復可言，止一笑爾。 

## 2023-04-19 18:38:23

 徐復觀在中國文學精神、王國維在人間詞話中，都論及造境和寫境的問題。漢文學以造境為最上，有境界則自成高閣。夫境界，是造作一個所緣境，不是俗諦中說的能緣的位階。造一個所緣境，作為所緣緣，使其他能緣的心識，別開天地，生本無之心所，繼而有所見、有所感、有所悟，則自有名句。相反，若只是寫境，諸能緣本有其塵，則不過觀可娛之美，代他人言一二未成章之句，故自落下乘。 以上，期待標點俠和現代漢語俠可以展示一下真正的技術。看看更高水平的漢語怎麼用現代標準漢語和國家規定的標點符號準確表達。