# 老師

#### 陰陽魚

跟在高校任職的朋友聊現在的學生，就發現無論國內也好，歐洲也好，都面臨學生主動性不足、對老師吹毛求疵的問題。這其中的緣由，恐怕是互聯網推動的『評論』體系，讓用戶總覺得自己是『被服務』的對象，可以通過『評論』糾正創作者、並使其滿足個人的需求，甚至試圖以此凸顯自己的水平和品味。很多人成長於這種環境後，他們不覺得我要從他人呈現出來的內容中獲得有價值的自我提升和自我超越，而喜歡基於自己的『體驗』，對他人進行『比較』，最後試圖彰顯自己的『水平』。

　　很多學生名義上要求的是『老師應該和學生平等交流』，但事實上訴求的是，老師應該提供滿足個人需求、給自己帶來舒適體驗的服務。而這，從來不是一種平等的關係。假如學生可以指出老師說得不對，那麼平等地，老師當然也可以批評學生想得不對。只是前者發生的機會比較少，後者發生的可能性比較大，但並不影響這是一種對等的關係。不幸的是，很多人善於運用一種敘事，來把老師對學生的批評，說成是『權威對無名者』的壓迫。一個科學家，如果反對了自己學生的工作，就會被說成是倚老賣老，被身份地位衝昏頭腦。問題是，任何科學家都可以平等地反對任何科學家新發表的論文，即使這些論文在未來的實驗中被證明是正確的。科學研究不就是這樣每天反覆進行的嗎。怎麼一個老師，不接受自己學生的工作，就成了不平等的壓迫呢。難道他們就不能作爲科學家，平等地互相反對嗎。

　　這種把『極度不平等』作爲『平等』去追求的行為，嚴重導致了教學的困難。很多學生自己東西沒學會多少，但是熱衷於比較這個老師水平不行還態度不好，那個老師就高明多了，來試圖凸顯自己對這門課的高水平教學很有理解。像極了各種互聯網 app 的評論區。不比較就不會說話，比到頭了就來一個天花板、天下第一。其實自己最終還是沒有學會多少東西。而沒有讓學生學會多少東西的老師，絕對不是好老師。

　　很多時候老師給學生的最大幫助，是學生一個人獨立探索、走投無路的時候，老師能知道他卡在哪，並給予一個學生聽得懂的關鍵點播。我問我很多個朋友「如果有學生很好學，準備一大堆問題和個人想法來問你，你會花時間認真看並提供幫助嗎？」每個人都說「當然會，但這樣的學生不是太少了，是根本沒有。」絕大部分學生自己一步都走不出去，然後把走不動的問題，轉變成怪老師、怪就業環境、怪基礎教育。最後老師的教學心思，被這些學生都轉移到了如何讓教學評分別太低影響拿職位，根本沒心思幫想學的人學會更多。

　　這種沒有主動性、不想學的人、耗盡了教育資源的現象，不只在高校，也包括互聯網本應提供的教育資源中出現，但是他們永遠意識不到學習說到底是自己的事。『禮聞來學，不聞往教。』一個人懷着自己想學、想探索、想本着好奇心搞清楚一些問題的動因，去看看誰真的幫助自己度過了一道道艱難險阻，那時候才真的看出來誰是好老師。
　　
　　對學生學習真正學會一些東西幫助最大的老師，一方面用盡量準確的語言［而不是追求課堂效果的語言］傳遞知識，另一方面，可以在一個學生把自己的想法完整地呈現出來之後，通過對學生水平的理解，用學生能聽懂的話，把這些想法中的問題指出來，修正學生的想法。這樣學生的想法可以越來越準確、越來越接近真理。很多時候，一個東西不是我覺得我懂了，我就懂了，而是我能獨立生成出正確的內容了，我才是懂了。能幫助更多學生達到這個學習目標的，就是最好的老師了。相反，學生要主動培養的技能，就是學會提問，用恰當的問題讓老師能感覺出自己理解到了什麼水平，哪裡沒想通。否則很多時候想幫都幫不上。
　　
　　如今，很多人在用自以為是的評論，讓教學偏離正軌。這是毋庸質疑的顯白事實。