# 如常

#### 陰陽魚

自己的思維是『觀點化』的人，往往覺得別人也是在表達一個觀點。這往往使人的生活日益逼仄。實際上絕大多數人對待事物的態度是，有一種觀感，然後產生一些考慮，最後付諸一些行動。他們不會因特定視角，而得到一些結論，或者下一系列判斷。舉一個例子，在我的生活中，『如常』這個概念對我影響很大。我可以把什麼是如常寫下來，分析它對我產生了什麼影響，以及我為什麼保持這種生活方式。但是這並不意味著我覺得這種生活更高級，這個概念更深刻，我的理解更正確。它沒有構成判斷對錯，或評價他者的任何標準，也沒有被用來解讀不同的對象，而只是在世界的某個角落自洽地存在著。這就顯然不是觀點，而是見地。

如常是通過兩條路進入我的生活的。第一條路是小學的時候看七龍珠。沒記錯的話是在打沙魯之前，克萊克斯已經掌握了變身成超賽二還是三的技巧，可以獲得比沙魯更強大的力量，但是怎麼也打不中沙魯。與此同時，悟空提出了一個修煉的方法，和悟飯一起在時空小屋中長時間保持低版本的超賽狀態，使其變成生活的常態，以至於最後都忘記自己處於超級賽亞人的狀態。這就是如常。變身超級賽亞人不再是獲得甚至不能完全掌握的更強大力量的途徑，而就是平凡的日常起居。龍珠作者的故事中，這種訓練帶來了更強大的戰鬥力，因爲它使得訓練者可以更精確地控制自己的力量，收放自如。小學我接觸到這個想法時，還是頗為懷疑的。至今我也不知道龍珠的戰鬥思想對不對。但後來到了初中又有第二條路向我介紹了這種思想。在儒家的典籍中，中庸是一個很重要的概念。『喜怒哀樂之未發謂之中』，程朱一派解讀爲『不偏』，我並不怎麼贊同。我以爲『未發』是『執其兩端』，而不是『不偏』。『不偏』更接近『發皆中節』，而不是『未發』。當然這部分掉書袋和本文無關。有關的地方在於『庸』是『不易』的這層含義，說的就是如常。『君子之中庸也，君子而时中』說的就是『時時保持中的狀態』，這是君子的中庸。這其中凸顯的『如常』的思想，就不言而喻了，和超級賽亞人的道理如出一轍。後來，又讀黃老盛行的魏晉時期的書。發現世說新語中，要表示一個人的雅量，經常會說『神色如常』『不易於常』。這大概來自於莊子講的『呆若木雞』。所以從那時候開始，我很認真地對待『如常』這個思想。

這樣的例子在我身上有很多。比如我每天在時間夠用的情況下，會儘量選擇走路。同時，幾乎每次出門都儘量保證身上的負重不少於十五斤。也就是說，假如我想去五公里外的一個地方吃飯，我會默認選擇負重十五斤以上步行過去。這並不是有意要鍛鍊身體，或者背的東西真的有用，而只是希望自己能適應這樣的身體負擔。很多人因此發現我非常抗凍，穿衣往往比別人少。其實每個人只要出門增加負重，都會變得更容易出汗，也更耐寒。只是我把這件事變成了一種『常態』。這樣做有什麼意義呢。它事實上建立了一種對自己身體的敏感，就是當這種常態難以維持的時候，我發現身體動轉不自如的時候，我能及時知曉自己不再如常了。

還有，很多身邊的人會發現我習慣於幫別人找資源。這當然不是我閒得蛋疼，而是我很習慣於在上廁所的十多分鐘，試試能不能索引到我想找的信息。如果我保持了這個索引能力，那麼我會覺得互聯網作爲一個信息源來說，我是可以掌控的。或者說，大部分我想要瞭解的東西，沒有被人爲地和我隔離開。有時候這種方法會失效，就要去學那種方法，但是總之能維持在上廁所的時間按按手機就找到，那麼我會覺得這種常態被保持了。同理，如果我突然發現很多方法都失效了，而且找不到新方法，我就會知道，我所處的信息環境惡化了。

這樣『如常』保持的生活習慣還有很多，大多是個人的惡趣味，沒有一一列舉的必要。但是它們共同形成了我對身邊世界的敏感性。曾經有人問我這種敏感性從何而來。對我而言，它就從『如常』這種思想中來。十年前和當時的女友吵架，心情自然是不好，嘰裏呱啦和父母抱怨了一堆。我父母給我的回答是「本以爲你讀了那麼多佛教道教的書，能有一點修行。沒想到還是一遇到事就心亂如麻。」那是第一次強烈意識到，當自己總是失常而不自知時，會離自己想要的生活多麼遠。從那時起，如常不再止步於一種想法，而真的變成了一種日常的行爲方式。