# 你真的需要提高技术吗？

#### Sunday, 6 November 2016

刚学羽毛球的时候，后场高远球飞过来，一个气势如虹的跳杀摆出来，然后眼睁睁看着球，恩，怎么跳低了，够不着球。要不就是，勉强够着，勉强打过去，羽毛球勉强的慢慢飞到对手中场，对手从容的放一个网前小球，一般回合到此为止，即使能跑的跑去救球，这么被动的球，救起来也是中前场高球，对手直接杀球，回合结束。

老被吊着打，穷则思变，少不得用心琢磨一番。查资料，看比赛视频，其中男单男双比赛，看了用处不大，动作太快了，女单女双比赛值得看一下，其中混双对战术意识的培养，是最好的。平日，多是随意搭配打球，多数遇到强弱不均的搭配，不能老期望队友水平都很强，这个时候要调整打法。看多了，发现杀球的技术要点太多，脚步的配合，左手要举起，右手的内旋发力，侧身，要是跳杀，难度久更大了。跳在空中，人的平衡怎么调整。打篮球的，跳投的命中率，通常会底一些，加上后仰，命中率就要更低了。明白了技术难度，就知道，有一句话，说得太到位了，台上一分钟，台下十年功，看起来简单，实际上复杂非常。

不过，画虎不成，倒也有一点收获，改正了握拍方式。以前是拿苍蝇拍，现在是拿菜刀，拍棱对着虎口，旋转了九十度。一般看到对手是拿苍蝇拍的方式，就要和他打前场小球，盖此种方式，杀球有力，但不灵活也。

有些朋友，打球好胜。当然，胜固可喜，败亦欣然，这个要靠修为，常人都是争强好胜啦，可以理解。但打球还有另外的乐趣，有朋友告诉我，能打几个自己心满意足的球，就很爽，打了不光此时高兴，还可以回味好几天，活捉球痴一个。每次看到，这家伙突然一笑，就在想，又是在回味那个球了？业余爱好者，没有多少机会练习固化动作，只能在比赛里边学和练，爱在比赛里想一下，试试新的打球方式，此时失误多，在所难免，输几场球，长点技术，不亦乐乎！

虽是如此，杀球的技术，却是没有长进，老是站位差半步，同时打球打得急，下网出界多。只得改道，用其他的处理方式。思来想去，发现杀球站位问题，其实并非是技术问题，而是意识问题。盖以此之故，杀球之前准备动作多，其一，脚步到位，其二，要侧身，等着球过来，从容杀过去。后续还要准备上网接小球。想想，这个显然是吃力不讨好的事。后来发现，后场平抽也不错，虽损失了下压的机会，但失误少，若速度快，追身是很不好接，打空挡威力也大。还有一个额外的好处，一般要等到球下落到球网的高度，才出手，这个时差，用来控制节奏，再好不过了。

平抽虽然没有杀球难，但技术要领也是有的。怎么讲呢？平抽的挥拍动作，像用鞭子抽陀螺。对落点的把控，要大于速度的控制。为什么呢？比如，我很喜欢扑对手的发球，开始还可以得分，后来发现老被对方救起来，因为在于，扑球虽然杀力大，若有防备，也没有什么用。如果重复这个线路，再突然轻放一个中场边线的结合部位的球，猝不及防，很轻松就能得分。孙子云：难知如阴。攻势强，用处不大，攻得出其不意，即使弱，也能强。

战术不能有一套固定的办法，要因人而异，顺势而为。对方的习惯站位，以及持拍方式，都可以用。打混双，约定俗成，女方在前场，就有一个问题，她的站位有时候会越过中线，发球给对方男队友的时候，就可以发追身球，此时女方要让位，这一下就可以打乱对方节奏。持拍方式也可以用，遇到爱控制球，好打落点的家伙，一般持拍就很靠前，以加强控制，此时就不要打前场球了，专打后场。原因在于，持拍太靠前，不方便接后场球，特别是杀球，手柄会打在手腕上。

以此之故，观察敌情，决胜于庙堂，也是可喜的，和拼技术，一样有乐趣。当然，咱能观察，对方也是可以呀。知道这一点，就好玩了。若对方会根据你的站位来发球，你站得靠前，就发后场，反之，发前场。此时，不妨欺骗一下。彼不义在前，咱就以直报之。这话是孔夫子说的，见《论语》。对方如是几次之后，故意站在前场，对方有发球动作，立即后撤，杀一个追身球或者边线。后面对方就不敢了。也可以站在后场，上网扑球。这些都是对方意料之外的方式，很有用。

现在，杀球越来越少，抽挡越来越多，跑动也少了，想法多了。有次和一个很欣赏的姑娘打球，发球老失误，各种想法，想扑球又想放小球，结果动作都太硬了，反应也慢一拍，马失前蹄。想来一世英明的形象，估计是不能了。打球如此，为人未尝不是乎？你真的需要提高技术吗？待人以诚就好。

注：里面的战术处理，都是针对业余水平不高的人，比如我这样的。当然，若水平是入门的，也不一样，比如对方是初学者，你打了后场高球之后，基本可以上网等着杀球了，遇到是妹子，记得下手轻点，杀重了，很吓人的，如果你还想下次有妹子陪你打球的话。