# 和媳妇相处

#### 从军行

## 说话句句不让着我，我生气了

早晨起的早，看完书后洗手时候顺手把两人的奔尼帽洗了。

拿架子挂出去后回来迎面被媳妇堵住问：蠢人，你洗的什么？可不能直接挂铁丝上，粘上锈。

我说：沾不上。

她说：能粘上。你这样胡乱做事我生气了。

我领着她出去，亲眼看帽子夹在架子上。告诉她生气没有道理。

她说：你故意不说细节。故意拱我火儿，我生气了。

我说：我没拱你火，你自己急了。

媳妇说：你看，你说话句句不让着我，我生气了！

## 翻译

很多人说，有时候男女间、夫妻间说话容易说呛了。作为一个结婚的人，我总结的一个原则，就是要会翻译配偶的话的真实意思。

男的，比如你看到配偶玩完手机用手搓脸，出于责任心说“疫情期间不要用手搓脸不安全”。

她说“我就搓”，或者说“再说我我打你啊”。这个时候不能从字面理解她就是搓跟你火或者挑衅你，要理解她是觉得你亲近，和你逗着玩。你反而得领情。

女的呢，比较简单。比如你爱人对你说:我就不听，我就巨婴了，你抽我?

这个时候你就不要管他说的意思究竟是什么，你就抽他就对了。

## 给媳妇耍驴的空间

男人要给媳妇耍驴的空间。如果媳妇一耍驴，就跟她讲理，就容易把媳妇“憋”住。看似拿道理拘束住她，制服住了她，让她认头，但实际上她往往并没有服。

她一耍脾气，立马儿宽容她，她的脾气就容易踩空，就觉得你真够意思，心里说好家伙我这么浑你都能接住！立刻有了不忍之心，这时候再讲道理，她没了抵触情绪就听得进去。

理是这个理。也不一定灵。

## 理发

### 其一

终于理完发。俩人都松了一口气。

媳妇说：这么圆，可爱吗你认为？我看额头两边的角儿的尖儿高度不一样。不过我觉得你已经被我剪得就剩一层茬儿了。没有余地了。怎么样，还给你修一修吗？不过要是再修，我可没把握啊。赌一把吗？

我说：您就别再玩我了好吗？

### 其二

夏天。头发长了不舒服，请媳妇按着脑袋理成更短的茬。

媳妇说：看看满意吗您？

我看着镜子说：这边好像有一点不齐。您给我再找一找。

媳妇说：没问题啊。只要你愿意，我就陪你玩。

### 其三

理完。媳妇非要用剪子再给找一找齐。我说不用。媳妇说：来嘛。理这么多次了。光用推子。我还没用过剪子呐。

她剪子合拢后撤手太急。揪掉了好几根。挺疼。后悔不该答应她上剪子。

理完了。我说：谢谢你。

媳妇说：自己人。谢什么。

我说：我谢谢你放了我。

## 小鬼，有什么事啊

媳妇在厨房喊：哥哥，过来。

我说：我看一下这个兰花。

媳妇说：先过来一下。一会儿再看。

我说：我不。

媳妇说：限你三个数立马过来！

我说：你数三百个数也没有用。今天就是要板一板你这个劲儿。你说东，我偏要向西。你说立刻过去，我必须拖你一会儿。

媳妇不吱声了。

我缓缓走去厨房，沉着地问：小鬼。有什么事啊？

媳妇说：早晨XX姐过来给了一碗她做的肉。我分份放冷冻。看有一块带肉皮的，看着太香了，我不舍得尝，想给你吃。叫你过来，你特么反而出言挑衅我。我就给吃了。

## 包包子

媳妇包完包子，一时兴起，把剩下的肉都特么搅成馅了。这才发现这馅要包出来，得包到后半夜。

我批评她：做事贪大求全，没有计划性。好像很能干，其实净捣乱。今儿怎么就跟这馅儿干上了？到底是人为馅儿服务，还是馅儿为人服务？您这不是诸葛亮玩狗—— 聪明一世，糊涂一时吗？

媳妇放下手上的活儿，殴打了我近二十分钟。

## 发烧

多年没有发烧了。久违的感觉。媳妇用蘸湿毛巾实施物理降温。

我说：你戴个口罩，别把你过上。

媳妇说：没事儿。你好好休息，不用担心我。

我说：我不是担心你。我是担心把你过上，没人给我做饭。

媳妇给量体温、喂药。拿毛巾擦脑门儿擦胳膊。

忍着肌肉的疼痛感挣扎着侧过身子得意地对她说：我觉得你这得算是我的舔狗吧？

立刻被毛巾扔在脸上。

发烧以来，得到媳妇无微不至的照顾。很快恢复可以和她打镲的程度。

她一给我毛巾擦头物理降温，我一边享受照顾，一边从精神上入戏，做出老干部的神态，对她念叨给“不要紧嘛。现在的条件已经很好了了嘛。我们当年在晋察冀，在晋西北，作战条件很艰苦。生了病受了伤，是人民群众保护我们。打走了日本鬼子”。再配上几声真真假假的咳嗽。

一次两次媳妇还能忍，时间一长任媳妇情志上也扛不住。后来她一开始擦，我舒舒服服装着咳嗽说“我们当年在晋西北，作战缴获了鬼子的重机枪……”，媳妇立刻说“对。您这嘴也是缴获鬼子的”。

## 买东西

和媳妇看上一款户外装备，比较贵。见媳妇打不定主意，于是悄悄对媳妇说: 这个东西应该有折扣，但能不能给打折就不好说。一会咱们这样，你说要，我说再考虑，这样就可能给折扣。

媳妇会意点头。

店员用欢快的口吻问: 怎么样?就要这个吗?

媳妇按照计划说: 就要这个吧。

我对店员说: 好，要了。咱扫码吧。您扫我?我扫您?

回到车里，媳妇打了我二百多拳。

### 不敢说真话

放下书，看到媳妇正在和岳母视频谈天。媳妇为了逗老太太开心，给老太太听虫儿的叫声。

老太太说：真脆！多少钱？

媳妇说“他弄的”。接着问我：“唉，妈问这虫儿多少钱买的啊？”

我走过去对着视频中的岳母诚恳地说：妈，她在这儿我不敢说实话～

## 昔树堂

记得和媳妇讨论“昔树堂”这个室名时，俩人回忆起结婚不久住在一个解困宿舍。冬天滴水成冰，需要穿着棉衣俩人抱着看书。刚开始住，不关门时，常有野猫进门撒尿，宣示领地。后来猫才慢慢承认这房子以后住人，以前的它撒的尿不算数了。人是主人，才渐渐不往屋里进了。

那地方非常潮湿，必须经常晾晒。两架书，到了季也节必须去球场晒，不然很多不常用的就粘在一起了。春天窗外喜鹊和野猫争食，经常有小猫崽面朝地下趴着，一旦把小猫翻过来发现脸都烂在地里了。媳妇吓得腿软。喊我用铁锹把小猫铲起来埋掉。俩人都觉得这老猫春天下了小猫，管生不管养，动物就是动物。

那段时间是我工作最辛苦的阶段，也是媳妇工作比较辛苦的一段时间。我每天值班熬夜，改在早晨站桩打拳。她上班近一些，早晨挣扎起来，做一个三明治给我上班路上吃。早晨俩人说顶了，顺便吵一架。到单位看她发来短信“蠢猪，掐你一万下”。

有长辈过此地，我们做东吃饭，看了我们的家后，说你们条件太艰苦了。但我们自己确实没有感觉，因为我们有了这个家，两人相依，已经心满意足。只是那时我没法在家存茶，得放单位。放家一到夏天必然发霉。多少茶也不够糟蹋。

现在想来，这是我们第一次学着去“生活”。这样的艰苦的开局，无形给予了我们日后迎战生活的底气。

前年和媳妇商量以“昔树堂”为室名。

不仅名今室，亦名旧时曾居。不仅名旧时居，亦名日后居。

我们在哪里，哪里就是我们的“昔树堂”。就有我们“四海为家”的勇气。

我们在哪里，哪里就有“今花昔树”，我们在那里，那里就是家园。

## 打拳

我对媳妇说，咱家里现在有一股歪风邪气，具体反映在不管我说什么，你都要反驳我一下。希望你珍惜咱家安定团结的局面。

媳妇说，你知道我最烦你什么吗？

我说：什么？

媳妇说，我最烦你装老一辈无产阶级革命家说话。我是打不过你，我要是也练拳我一天打你四百多遍，打你打得脚不沾地，一直在空中飞。

## 圆明园

圆明园我去得不多。小时候去得少，因为园中是都些半埋的亭台石基，对孩子言园中几无可赏。大了后去得也少，是因为后来除“福海”等处，很多湖、林很多是新围、新植。每年春来，杂花生树，野趣横生，虽然热烈，却没了那份古意和寄托。

记得比较集中去圆明园，是媳妇上学最累那几年。她为了调整被导师颠覆的心情，专等下午入园，在水边等喂鱼的师傅扛着大袋子到来，她上去帮忙“蹭喂”，湖鱼一层一层游到水岸层叠抢食，她每到这时都乐得忘乎所以，回归孩童。

我多次领她到园中“金鱼池”看鱼。

“金鱼池”系双潭伴生，外侧护有石栏，俯看渊潭，深不见底。这里鱼最多，有时突然堆满水面，又突然消失，来去只为一饭。但潭甚小，不知鱼群何处来，何处去，大概是有水道通向其他小湖。

她转圈追着鱼群喂鱼，让我给她端着口袋。

这里是我小时候多次来过的地方。也是母亲去世后我去外地前那段时间我为散心多次独自来过的地方。

那时偌大荒园，虽多次来去，于园中景物，来去皆不入心，“福海”外只这里是是我熟悉之处。

废园阔大。于我言，只有这方清冷双潭，才是刻在我的心绪里的圆明园。

