# 花草虫鱼

## 鸣虫

我过去非常不理解鸣虫之趣。觉得完全是玩物丧志。待接触了一些朋友，待看了王世襄先生的文章，似有所悟。后来接触一些玩虫的朋友，才深深感到其中又有不同的取向和趣味。

今天很多人以虫儿为竞，要响亮，且要鸣声花巧，特别是北京的圈子，以所谓叫得响亮、“悠”多为胜。这些皆为我所不取。还有人求虫具精美，亦非我所认同。

**天津有一位老师傅，他的论调我深为服膺。他认为，听虫如同听戏，不要音高，却要婉转。要“寒音”（温度较低时鸣叫，有那份旷达萧瑟的自然的趣味）。不要所谓“悠”多（油葫鲁鸣叫时，先有“嘟—”声，后有连续的“悠”声，北京普遍认为以“悠”多为佳）。要有“翻”、有“喽”（天津叫“喽”，即北京的“悠”）”，有“拔调”（从平易到高亢的过程）**。

黑虫（油葫鲁）之鸣，要不急不躁，不夺人，放在书房里，不影响读书做事，却总有一份陪伴。

他文化并不高，但对虫儿很有研究。我向他请教过几次，觉得他的理念，是我所请教的几位老先生中最有启发的。

**其实他所言，是虫鸣的音乐性。以和谐、婉转为尚。又强调不可盲目沉迷，以虫涤洗自心，不可以虫搅扰自心。不可本末倒置**。

## 养兰花

兰花的花朵都低头了。

看到湿度计上湿度掉下来了，以为是这个原因。和教我滋兰的老者通话。

老头儿当志愿者刚从岗上下来。看了照片说，不是风大，不是干燥。你这盆草是新栽的，本来就不该让它留花。它服盆过程中开花，对它的服盆会有影响。根没有正常起作用。养份供不上。花瓣就萎了。 

老人教我，把剪刀消毒，离盆面十厘米处剪掉花杆。 

**谈到湿度，他说，你不要在乎。也不要去琢磨什么特别的加湿手段。它环境是二十，你就让它二十。它到夏天是六十、七十，你就让它六十、七十。顶多用盆内的湿度适当平衡它就是了**。

不要教条。

湿度低了，花品相不好。但同时也不容易腐。你坚持露养，它结合你的环境慢慢适应，抗性越来越强，它没有那么脆弱。 

**老头说，我看你养花认真，但记着也不要太小心。认真不能太过，不然养着养着反而成了负担。就失去了它的意义了**。 

这段话我听了觉得心胸为之一宽。

## 人为的度

**兰花有意思。对我言，最大的体会，就是它让你再想急也不能着急。你急，它不急，它不听你的，只听规律的。想和它对话，只能按规律办。** 

教我滋兰的扬州老人叫我浇水用个类似手冲咖啡的注水壶，还得是把壶嘴捏扁那种，一点一点渗着浇三遍。他是浇一遍抽支烟，回来再浇一遍，再抽支烟的时间，回来再浇第三遍。 

我不抽烟。三遍水下来我想急也急不起来。 

而且种兰花只能按照它的规律。不能任性。非要吻合物候，才能上盆，才能翻盆，才能施肥。第一年的花，再想它长，也不施肥，偏要让它稳定地积累。一年不花，两年不花，据说三年都很正常，也要心平气和地养。

别人的养兰经验要认真学习，不是学枝节和招数，而是系统地领会它背后的道理。之后才谈得上结合自己处的气候和环境，变通运用。 

学会权衡、取舍。软植料露养好用，但等冬天进了屋就不如硬植料干净利落。

以目前看，硬植料可行，但就必须人为干预设肥，人为的东西，就有个度。

## 玩花玩草一场空

我对教我滋兰的扬州老先生的一段话印象很深。

他说，我养花的花龄比你俩的年龄还长几十年。你问我养草腐不腐草，我也不能说我不腐草。哪年也有几盆要出点问题。

当然我的花多一些。出问题就解决问题嘛。能翻盆就翻盆，能救就救，不能救就长经验。我的话也有放在你自己的环境气候里实践，不要教条不要神秘化。 

**他说，玩花玩草一场空。不要战战兢兢地养，草为人服务。心要松一些**。

## 从容养花

今日午后大风。隔窗望室外露养兰花披纷之态，是一乐事。

骄阳烈风均不宜兰，但若谈丛兰之美，非堂堂日下，骤风过处最为动人。 

春来避疫，幸物流未彻底阻断，得补充兰具。盆若干，草若干，植料若干。 

盆为老人代为联络购寻，为某老匠人之作。泥盆二，釉盆五、六。泥盆曰出汗，透气甚佳。釉盆以天青色、茶绿色蕙兰盆最称心意。此盆看形制硕大，然植蕙兰仍嫌浅。蕙兰不同春兰，假鳞茎甚小，全赖土下兰根，提供养份，故须深广大盆。 

今春栽蕙兰“大一品”。其叶环曲纷披，间有直立叶片。彼带花而来，上盆不久开放，色近鹅黄，其香甚幽。花杆出叶上甚多，一观下知所谓“蕙兰如丈夫”之意味。 春兰“Cui一品”，孕花甚久，花苞硕大，但不开放。“汪字”、“宋梅”，三苗栽下，近已倍之，但一年无花。是未低温春化之故。 

与友人言植料软、硬。友人去年授我硬料之法，我未从之。今欲改硬料，他却言他已弃彼法，今年再出新法改造现有植料。植金石等硬植料为主，取消松针，增加柳树皮的比重。滋兰者各有侧重，有重引种者，有重植料者，有重盆具者，有重造景者。此友系重植料一派。

**昨日与杨州老先生通话。老人一再嘱咐不要太过刻意，要从容地养，不要在乎草一时之态。要心平气和养。又提醒不要玩贵的，只引传统品种价平易者可也。养好一样慰人身心。** 
 
 大疫弥天。能有花种，有太阳晒，有风过丛兰可观。能有饭吃，有书读。可以打拳，可以听唱片。可以喝茶。困了可以睡觉。 
 
 世上山奔海立，有春如此，很不错了。不能不知足。 
