# 人生

#### 从军行

## 顺与不顺

人人都强调要多考虑自己。 但我有一个发现，很多年轻时非常聪明、开阔、能团结人，善于处理复杂问题的人，当有了一定成就，本来可以安享受这份成就带来的利益时，会把本来对其很有利的局面时，处理得众叛亲离，一塌糊涂。显得很愚蠢。 

我说不清这是为什么。但隐隐觉得，有一点是肯定的，人不能只考虑自己。不能太自私。 

**人出于本能，做事要考虑自己。但关键恰恰是人不能只考虑自己。只考虑自己，反而就妨碍了自己。往往就会使有利变得不利，使聪明人变得愚蠢。或者说，眼里只有自己，本身就是一种愚蠢。** 

祖父在世时，我有一次和他谈到罗瑞卿。他没有针对我问的细节回答。

我记得他沉默很久。我记得他一字一句对我：

**说人都有顺利的时候，也都有不顺利的时候。你现在很顺利，你要想到你不顺利的时候。** 

## 要远大

我自觉，我是个非常顺利的人。可以说，事业上人生上没有那种过不去的时候。但换一个角度，从独自应事以来，又从来都是以弱敌强，从来是无经验、无基本队伍的状态，一再应战新的环境和问题。如果没有那些逆境，没有那些复杂的局面，自己也谈不到成长。尽管自己永远是幼稚的，但也有一些自己觉得确实的体会。

人无论多强多有优势，都要讲道理。不讲道理的人、不会讲道理的人不能真正团结人，不能做更大的事情。但人也不能觉得世上每一处都既有道理，以自己的理衡量周围的环境。那是一厢情愿的想法。**人在不能讲道理的时候要沉着，不要在没有理的地方硬讲自己的道理，因为在不能讲理的时候把自己的力量全赔进去，将来能够讲理了，就没有讲道理的条件了**。

人自己，永远是渺小的。要团结更多的人一起共事，是基本的品质。人要有原则，内心要分明，但不能假分明、不能心胸狭隘、刻意恩仇。

人不能刻薄寡恩。政治上不能自作聪明，不能整人。更不能以整人为乐。对上要忠诚，对下要仁义。做人不能势利。

要宽，要远大。今天的教育要求人维护自己的边界，底线分明。

在复杂的局面中不是这样机械。

**在复杂的局面和斗争中，越是分明，反而越是模棱。一物在侧，你欲求之。你不说出来呢还不要紧，你说出来反而就肯定没有了**。

**这就是复杂的局面中常常遇到的问题。人需要不断地实践才能找到自己做事的节奏，而在复杂的场域，人的情感和行为和生活中的行为是“反”的**。

史记汉书，讲了历史的演进，也谈到个人境遇的反覆。**人不必做政治家，但人要有政治家的心胸。不能小家子气**。

## 射击

我见过那些天生的优秀的射手。但我本人从来不是。很多人在经过训练，和枪都会逐渐产生一种由衷的贴切，彼此成为伙伴。但还有的人会逾越这一层，驾驭武器，另令手中的武器称臣，成为枪的真正的主人。 

我记得有一个云南籍的老兵，在对抗射击中，他从冲击开始，一面从胸前的子弹袋里掏出实弹夹，顶掉空弹匣。一面利用地物，飞快前进。到射击地线飞身卧倒的同时，他的枪就可打响。百米外钢板靶从架子上跌落，发出金属的鸣音。他的动作仿佛完整的乐句，充满力量和速度，美不胜收。 我不是天生射手。步枪一般。手枪更为一般。记得刚任职时，靶场打完一轮儿，领导都说，给他换手枪，让他再打一轮。领导本人是出色射手，他对我处处满意，唯独对我的手枪成绩不能认同。

他没有能把我培养成如他一般的好枪法，但把我培养成一个如他缜密的人。他教我每到一个城市，对主要的街区和地标分别做作一次乘车和徒步的按图行进，核算复步。做到心中有数。教我行军走山腰，不要走山脊线。教给我如何计算潮汐，查记日落和日出的时间。没有来得及把我变成他一般的人，我就再次入学。从此有了新的方向。多年后，他来到我所在城市调研，我去晋见。他很高兴。紧握着我手，如父辈持握子弟。 我的手枪最终也没有练出来。

多年后，我换了职业，一次集训中有手枪射击。这时已经提倡威沃尔式射击法，这个打法容易上靶，却不容易保证精读。我打完五枪，前方验靶回来，说: 真是好枪手。打得环数不高，却是一枪一枪修正出来的，6、7、8、9、10，是打得“明白”靶。 我心中惭愧。他们不知，还有一种可能，是首枪10环，越打越偏。

## 恩仇

我遇到过很多刻意恩仇的人。

**这样的人任何事，都要涂抹以恩仇。其实这个世界上，没有那么多恩仇。很多恩仇是自己造作出来的。自己之所以造作恩仇，明明知道没有恩仇，却名之以恩仇，待之以恩仇，是因为自己过往看待问题的习惯所致**。

有的人一旦脱离了恩仇的视角，就不会处事了。 还有一少部分人，不仅自己无法识别恩仇，还捏造恩仇，陷他者于恩仇，这样的人往往是因为有一个自己的目的。这个目的说不出口，或着说了不能服人，而其心里又舍不下，于是就捏造恩仇，背书一己之愿。这样的人，道家者多称其“夺舍”。其不再是自己，而成了一个为这个恶念的傀儡。

## 与人相处

不说男子汉和女子的相处。试着说一个人的相处的经历。

我曾经有一个领导。说业务，他不高明。背景也没有更深的背景。

我是一个在业务上有标准的人，对自己部属也有要求，搞得人家很为难，达不到标准我不满意。游离于我的意图，我也不满意。到他手下工作，我觉得恐怕不能称心。

**后来和这个领导相处，使我非常信服。他非常宽厚。我们具体做工作的人，不可能不犯错误**。

很多事情压力到他身上，他都给扛了。他很善于团结人，团结更多的人一起工作。 

**他改变了我的一个标准。我曾经觉得万事都要严丝合缝，协同密切，说一就必须是一。但往往在复杂的工作中，在不同背景的人一起工作中，其实不容易实现。这个人改变了我，让我认识到，在人的事情上，人懂得遇事宽一点，看得开阔一点，有时候比凡事严苛更有力量**。

这是因为，很多时候，**人之间不缺是非的标准，但缺少足够的余地**。

做得对，好。做得不够好，给你机会做好，人才得到能成长。 朋友之间，亲密的恋人之间也是如此。谁也没有万事都对的，错了，给个机会让对方做对，才是爱。

## 真学问

王世襄老先生说他在浩劫中，人跌到底，却每日骑自行车去郊区捉蛐蛐、蝈蝈，戴月而归。

其实大丈夫就要有这么个劲儿。该开心，你就开心。该做事，你就做事。

**世上山奔海立，你自己非想一些有的没的，把自己往死胡同里领，其实没什么意义。越是天崩地裂，越是看你的学问真不真，用不用得到身上**。

**我们这辈人，为事业人言牵引，很多话比前人说得好，说得响亮。但大都是假的，说给别人听的。别人不听，自己就活不起了**。

这就不是真学问。真学问，得象前人一样，过得了大川大河。学出一份生死穷通，一任天裁的味道。 

越是能如此，越是和规律贴得近。什么妖魔鬼怪也伤不了你。 

## 徐渭的八股文

#### 支离疏

“其视己也常过高，而身心性情之际每怀不平。其视人也常过卑，而亲疏远近之间鲜能当意。” 这两句出自明末徐渭的八股文章，没错，狂人徐渭也作八股，他当然作八股。我觉得被扎到了，说出了我的毛病，精准无比。这是一种被压抑不忿牢牢控制而很容易走入歧途的心态，要努力克服。共勉。

## 冲风从萍末而起

（接上条，就所转阿痴兄的说说之论） 朱元璋是后来的开国帝王。但他在士兵时，未必是顶级的士兵。在军官时，未必是最出众的军官。他是普通的士兵，因为士兵者，再特殊，也未有不“普通“的。朱元璋从士兵晋升为军官，而再特殊的下级军官，亦未有不“普通”的。因为士兵、军官有无数，这时他所能动员的力量，能驾驭的局面、能参与的决策都是有限的。他个人的经验、资历和水平都是有限的。 朱元璋胜任本级职务，成为了郭子兴的得力部属，是由于他顺利遂行任务，敢于为郭赴死。同时也在郭的部队中具备了一定的资历，被赋予更高的指挥权，在思想感情上也更忠于郭本人，靠近郭本人。但同样在思想感情上、个人利益上靠近郭的，可以为郭赴死者大有人在。朱元璋只是其中的一员。只是多了一种在婚姻纽带。

也正因为如此，在史料上有郭限制朱元璋充实部队，私分缴获，并一再强调其朱部对自己的从属性。朱元璋和郭最后破裂，恰恰也是出在这个地方。 朱元璋虽然是这朱元璋，但朱元璋也只是朱元璋。

历史不为任何人格外开辟通路，任何人在历史中，都是被筛选的对象。在这个意义言，历史的长河中，既有英雄，也没有英雄。世上没有生来的英雄，英雄是历史逐渐塑造的，是无数平凡具体的斗争实践中成长的。可以说是朱元璋，也可以是刘元璋、李元璋，每一个平凡的人都可能被历史选择，每一个平凡人也都可能为历史抛弃。

故，朱元璋如何成为幸运者，其实并没有意义，而在于他成为了历史选择的人后，如果回答他遇到的问题，如果选择他进一步的方向。 

人们喜欢探讨朱的发迹细节，是因为今天的人，对如果从零成为一，更有切身的痛处，有更多的通感和共情。但对于那些最后得以迈向历史之巅的人，零成为一，零如何成为一，淹没在任何一种可以自洽的答案模式里。每个人都可以回答的，恰不再是他遇到的问题。

冲风从萍末而起，得到万有加持和裹挟，一切都将为他开启，直到天地释放尽这份能量。 

## 宏大的事物

人在大时代中，会回到自己的感受，从文字趣味，到生活方式，会排斥宏大的事物。认为回归了真实。这在豆瓣上尤其得到认同。 

其实这种对真实的认知并不是“真实”的，而是被时代赋予的。是因为此刻，非归于自身不能有所凭据，给予自己的生涯一个自洽的解读。 

如果放开目光，就可能察觉到，今天正被排斥的宏大的视野本身，反而就是更早的前者为了摆脱个人孤立生涯的虚伪去求取的真实的道路。宏大的叙事反而曾是个体对一己的虚无和脆弱的超越和救赎。 

在我个人看，这二者本身并不存在孰高孰低，而是一种时代的因果，是逆反之逆反。纵浪大化，卑高之间，人对于自己必要有一种安排和解释。而这种安排和解释，一切皆是时代的产物。要知自己何以为自己，要将目力放之一个时代、数个时代去看。

## 不和小孩讲道理

 其实对于小孩儿，我们是成年人，要理解他们心智的不完备，还有理解他们在内心中有贪婪、恶意和骄傲等不光明的一面。
 
 但如何处理这些情况，每个人有每个人的方法。 
 
 我想起在读研时，路过一个杂货店，当时手里的本子上夹了一个笔，突然落在地上，店主的小孩立刻把钢笔抓在手里，我说：宝贝儿，把笔给我。 小孩立刻激动地说：这是我们家的！ 我那一瞬间心里非常不快。这种不快不是来自失物，而是一种想要纠正颠倒的本能。但有内心又似乎一种力量阻止我，于是起身走了。 
 
 看到友邻说到小孩的言行，我突然想起此事。我觉得自己做的是对的。把自己的东西放开，让他按照他自己的逻辑拿去，走开。而不是去和一个小孩讲道理。

## 政治

个人是不太同意这个评价的。世上从无无权谋的政治。
  
盖政治是众人之事，人既然众，必有分化，必有争。故有权谋的气息才是真实的、活的政治。
  
**每个人到世上，只要进入政治间，再完备的人，也都是“残缺”的、不足的、故要团结人一起做事，且要团结好人、坏人、处心积虑想害自己的人一起做事**。

## 尊重自己

对于既往的恋人，你就是把对方贬损恶心死，有何意义？亲者痛，仇者快，无非是和自己作对而已。人为什么要做和自己作对的事？ 有知识和没有知识的区别，就在于看得开阔看得客观。过去人们常说，“和农村没文化的老太太似的”，这句话很不正确，有歧视农村老太太的意味，但它的意思不在于歧视老太太，而在于说没有知识的人办事，就容易抓不住根脉，没有条理，胡扯胡闹，心胸不开，如同没见识的老娘们儿。受过完备教育的人，尊重自己尊重自己的知识，不可把自己如此胡乱安排。

## 人要走大道

人单纯豁亮，学识渊博，也要有修养。不能自己高兴了就什么都好，自己不痛快就什么都不顾，想说什么就说什么，什么难听就说什么。
  
对陌生人不能这样，对既往关系近的人更不能这样。
  
说一句不客气的话，这么做事要有报应的。 至于遇到的究竟是什么人，自己觉得是一路人，就好好走。不是一路人就各自前程。这是最起码的道理。
  
**非要把别人搞垮，损到脚底下，有什么意义呢？ 其实还是以何为镜，和谁交往不痛快，就非要在那个人身上找回来，让对方服。怎么可能？**
  
人要走大道，不能在情绪里钻。多想对方的好处，不能为了自己解气，就拼命恶心对方。这样只能让周围的人看笑话。弘毅之士，非想没有文化的娘们儿似的叽叽歪歪，这是何必呢？

## 远和近

私德和大义，对行为人言，都是如何对待“他者”。对他者，必然要有一种“包容”，无足够的“包容”，不仅做不了政治家，也做不得“人”。 
   
所待的“他者”虽然广阔，却必然是有界限、有层次，有亲疏。这个亲疏，却不能是凭政治家自己凭主观捏造，而是客观的历史进程造就而来。
   
尊重客观，就必须承认这种客观存在的或远或近距离。 不可以近的方式待远，亦不可以远的方式待近。否则就是“求全”。 
   
**“求全”必失。“求全”，做不了政治家，担不起政治家的责任。只能做宗教领袖。 政治家如此。普通人也是如此。普通人就是自己生活的政治家**。 

## 战略和战术

从战略上言，战术中有些手段是不能用的。因为用了，在局部取胜，但付出的是政治代价很大，对战略全局造成扰动，反而令局面复杂化。 
   
但也恰恰如此，因为这个“不能用”，反而造成战术上的突然性。成为战术上优先考量的要素。 
   
战略上同样有“示形”，同样有“用间”，不承认这一点，就是宋襄公式的愚蠢的人。但承认，不一定要“用”，因为不用亦是一种“用”。
   
这就是战略层面的斗争辩证法。以正合，以奇胜。正了，就不容易被动摇。但不知有奇，就不能应变，因为奇无时无处不在，不承认它就不能客观。

什么是战略？
   
战略就是全局。是从全局角度看待进退得失、穷通胜败。战略，既关乎实力，又不是实力。涉及谋略，又非谋略。
   
战略意识必从训练、历练得来，但又非仅仅出于训练、历练。在战术中，能示之不能，迂能为直，曲能为全，还是一种“等式”，是结合示形的一种具体的“谋”。
   
战略上的曲则全、迂为直，偏于一种观念，一种原则，一种艺术。另一个角度言， 战术往往体现“能怎么做”，战略中的考量更偏于“该怎么做”。 战术是为战略服务的。战术要为战略服务。

## 对得起朋友

很多人提到“割席”。“割席”也好，不“割席”也好，这是当事人自己的事情，也反应当事人对待这个世界的方法。 
   
南怀瑾在世时，到当时警备总司令部为一个有政治嫌疑者找任萧望之做保人，萧望之劝他此人有政治嫌疑，沾上了比较麻烦。南怀瑾说，他是我的朋友。他就是有问题，我才要保他。他没有问题我保他做什么？我管他什么杀头的罪过，他是我的朋友（大意）。
   
这是一种人的本能。 
   
 练拳的李仲轩老人提到，他们有一个师哥，在和妻子争执中出手伤了妻子，大家表面不说，师兄弟和他就淡了，因为觉得“此人心狠”，又说“嫂子多好的人”。这也是一种人的本能。 
   
 朋友之间，割席有割席的道理，不割席有不割席的道理。我个人最不赞成的，是以“割席”或者“不割席”作为一种标榜。 朋友不可少，亦不可多。好朋友、好缘分、好器物不敢多有。因为好朋友难得，而人生阔大，常有风浪。大风大浪中，人的能力是有限的，人对自己的把握，也是有限的。人在风浪中要完全对得起朋友，很不容易；朋友要值得这份“对得起”，对得起这份“对得起”也很不容易。 

## 如何面对顺境逆境

最近看了一些回忆资料。 **有人问，前人留给我们这一代最核心的是什么? 我个人觉得，是如何面对顺境逆境。与我们这一代相比，他们是经历过浩劫的人。在浩劫中，一切被颠覆，他们代我们踏勘了人在这种情况下能怎么做，该怎么做**。 
   
今天的人，很多同龄者都信钱信权力。我个人感觉越是没有触摸到这些人，越相信这些的力量。
   
 其实，有钱、有权、有优势，都是不足依仗的。这些都是动态的。
   
**比这个更重要的更可靠的，是从容不迫，遇事开阔，有信仰。** 
   
**对人性看得相对清楚，不计较，也不必过于迎合。**
   
 这些东西，不是只靠书里看，也不是只凭自己体会。而是一连几代人的经历会形成一种视野，于是自己没有经遇的，在前人身上照见。前人没有尽数言出的，在自己身上体会。
   
他们就曾在我的视野里，我见过他们的身影，知道他们的姓名，也知道他们无从窥见的他们优点和不足。这令我面对这个无边的世界时，总有一种信心。 

## 余味

宽一点。慢一点。稳一点。迂回一点。 

路，要替朋友留一点。替陌生人留一点。必要时还要懂得给对立面甚至给敌人也留一点。 
   
**不能控制的事，就不要挡着，不要“管”。 能做到，其中有大乐趣，大坚强，大逍遥，大力量，大锋芒**。

## 底气

听邓泰山的肖邦。之前看到过关于他的一个访谈，说起在战火纷飞的越南，在防空洞里练琴。比起那些在音乐中求索音乐的音乐家，他自认为反而受益于在在不轰炸时月夜弹琴感受到月色之美，顾望身边山岳和稻田，目睹成群的水牛和鸭鹅走过。他认为这些体验对音色和节奏的领悟有特殊的帮助。 
    
想起聂卫平提到过，当时时代把他置于寒冷艰苦处，他很久没有系统摸棋，但因为有了那些经历，他回到北京后棋力大增，行棋有一种说不出的底气。 
    
他们提到的，是一种微妙而确凿的东西。他们无意中找到了，感受到了。于是有了自己。

## 逆境

 我个人回顾自己的事业生活，觉得对自己改变最大的，似乎也是不顺利的那段时光。越是不顺利，越不敢放逸，遇事越有耐心，越客观，也开始注意团结更多人一起共事。
 
 为了解答心中的疑问，业余读书也认真起来。那段时间并不知道命运会怎样运转，也因为这一点，更深刻地体会到命运的广大。
 
 记得春天的原野，看到开遍无名花朵，觉得心中有无形的力量。

## 间隔之年

 法宝兄提到间隔年，我深有感慨。 
 
 我毕业后进入工作岗位，那时信奉所谓“如鸡孵卵，如炉练丹”的古训，全心都在工作上，一刻不得休息。后来休假回到北京，听到哨兵换岗时半自动步枪枪托的托底板触地的声音，立刻警惕起来，本能要去制止，又反应过来这不是我的部队，不可多说。朋友同样有此经历，笑我“累怕了”，说我必须一个“间隔年”方能调试。 
 
 之后继续求学，学业并不轻松，需要大量阅读重新搭建框架。为建立自己的资料体系，颇有过一段疯狂购买和强攻式阅读的时光。很多理论与过去本科时观点冲突，边看边骂，又觉甚有启发。那时每当夜深，我会有一种身无责任的轻松感。仿佛身上曾系有工作责任的紧凑绳索，万钧责任此时一并解除，只需对付案头万卷。
 
 此次求学期间从不远游，亦无所谓假期，每日练拳读书，只是在前两年常会每周末应朋友之约作一小酌。 
 
 想来这段时间是我摆脱了身上责任的一段时光。我遇到了一些对我后来的生活有着重大影响的人。也算一定程度的打下了专业的基础。这段时光也是我的“间隔年”，使我相对回归日常生活的数年。人居然只对自己负责即可，这对我来说如此陌生。
 
 记得那时常登香山，直上鬼见愁峰。春天的北京，草木竞发。看绵绵西山接起遥远太行。一切与小时景象，相同又不同。颐和园中一池碧水，佛香阁里光影黯淡，造像身下宝座佛下生莲、莲有生佛，仿佛充满无穷神秘。 
 
 如今想来，这段时间是我非常自由的一段时光。此后我似乎在没有这种心态，专心于学，少有他顾。对很多问题第一次有了沉淀和思考。我至今想起仍有怀念，这段时间截断我在世上跋涉行旅，给我停靠和休息。成为我的“间隔之年”。 

## 人如何面对自己的命运是可以选择的

张良是韩国贵族后裔，灭国后设伏博浪，英风猎猎。而他潜行民间，并不以旧日荣华自居，受到老头儿的不礼貌，仍持谦谦之态。 
  
韩信是贵族后裔，邻水垂钓，受漂母食， 受胯下辱。恬然若无事，不失心中英雄气概。 
  
人能不能通感他人？人完全可以通感在境遇中的低位者 ，通感那些落难的英雄。面对翻覆百草，憔悴萧兰，对苍茫命运的保持应有的清醒。有人说体制内者，不能感受体制外者，这是很肤浅的。这是由于个人的生活境遇的局限，只看到自己身边的场景，没有看到每个人生可能的起落。 
  
据我所知在浩劫中，身经百战将军、国防工业的知识分子、功勋卓著者死于牢狱，身心破碎一关多年，他们的家人流离失所。所有的政治权利几被剥夺。他们曾是社会生活的上位者，在奔涌的时代中，三聚三散，只因一句话一个口号，千夫所指失去一切，是须臾之间的事情。他们也会成为社会生活的下位者。对于个人的生命历程的巨大起伏，他们届时还有去论体制内外的余地吗？ 
  
**人的命运是无法选择的。人如何面对自己的命运是可以选择的。中国的历史覆盖了所有人生的可能性。无论遇到怎样的变幻，都可以从历史中找到自己的影子，学着前人的模样，成为自己**。 
  
我自幼受到的教育，就今天的社会主流口径言，未免过于传统，按今天人们的滑稽的“狼性”之论，很多都过时了。然就是这些前人无意中留下的遥遥背影，他们经历的兴盛与衰败，他们流露高尚和卑劣，展现出的人性的光明和黯淡，影响今天之我。教会我如何看到他人，如何看待自己。在我个人看，这是珍贵的，永不过时的东西。

## 读书

苏轼读史有“八面受敌”之法。一次一个角度，涵泳翻覆，只为人汲取书中确实的益处。

古人读史，很强调设身处地，把自己代入书中的情境，以求提高自身处理事变的能力。曾国藩曾对韩信指挥部队以缻为就便器材渡河的记载，很不以为然，认为实在不可信，这是他以自己的实践得出的结论。

## 徐皓峰先生

到时间线上对徐皓峰先生的评价。

在我看，徐皓峰的《逝去的武林》是可以传世的。那时他很年轻，在自己对前途没有更多的把握时，落寞中记下李仲轩老人的提到的武林和拳道的种种。这种不设目的的、对既往和未来的开放的、不功利的心态，使得这本书从文字到内容有了一种非常深刻的意味。也开了武术届口述历史的一时风气。

他也是在这个阶段结识到胡海牙老人。他们语言不通，他写片段，胡做修改，谈的是道家的内容和胡年青时求道的经历。这些内容无法以常规方式成书，更多的成了《道士下山》的内容徐后续作品的素材。他是落魄之人，李、胡都是从旧时光中走来的饱经沧桑的老者，徐的作品带有“代不鸣者鸣”的味道。

徐后来回到电影，他的小说和电影作品渐多，于是需要一种对纷繁事物的解释的框架。徐这时为作品记，难再保客观，于世象开始稍有附会的味道。且徐于众人相比，其长在旧武林的某一域、某一时，于近代历史的其他层面并不能达到过人渊博。以武林事、武林心态比附政治军事，就有了大隔膜、大漏洞。

**一个人一生，做出真正成绩，是很难的。不是只有愿望、水平，还要无数因素凑泊恰到好处**。徐的《逝去的武林》就是当之无愧的真成绩。其后的《高术莫用》，就逊色于首作，盖心气过强，不免着了痕迹。但仍颇有价值。

很多评价他的人，我都不认识，更谈不上了解。所以不知道他们到底做出了何等成就，可以对徐做降维打击式的评价。以我个人看，徐在很多方面，起码远胜于我这种人。

### 我的评论

很落寞的时候，特别喜欢读《逝去的武林》，反复读，仿佛其中有很深的意味，有一种涵养可以吸收。有些段落，还抄写过，一笔一划抄写，那时大学刚刚毕业，觉得大学很失败，也对社会一片茫然。

## 昔从匹马去，今拥万乘来

“昔从匹马去，今拥万乘来”。这是李世民的诗。讲他昔日匹马离家，百战归来，已经是大军统帅的那种自豪又复杂的心情。

他的另一首诗有“一朝辞此地，四海遂为家。”的句子。也写透那种心中骄傲和面对宽阔无垠的命运复杂心情。

这些都是男儿容易通感的诗句。

“百战归来意气雄，念年人事各西东，关心最是公园路，十丈红棉依样红”。叶诗常有佳句，最打动我的，却是这一首。

史记中妙语千万，我记得“项籍死。天下定。上置酒。”这一句给我带来无比震撼。写出英雄们的彼此交错的命运，写出君王和功臣的命运交织一处，人们在庆祝胜利到来，这胜利的到来如此遥远，又如此真切。对于每一个百战的人，一切都已经结束，一切又正待开启。而一个所有人不曾经历的国和世界，就在咫尺，缓缓开启。

每个人都有自己的诗篇。有的写得出，有的写不出。我们此一刻为此感动。彼一刻为彼而动容。只要不欺骗自己，这些感动都是值得被尊重的。因为我们可以是任何人。我们曾是任何人。

## 楼小能容膝

楼小能容膝，檐高老树齐。
开轩平北斗，翻觉太行低。  

## 道家以张扬为耻辱

“道家以张扬为耻辱”，是一位道长的话。此话有它的语境，不能困于荣辱本身的孤立字意。但他这句话所言，是道家一个基本的判断。
一个人身处尘世，必然受到裹挟，不可不遵循世上之规则。否则容易催折。但从内心否认张扬、摆脱虚荣，应是近道的起码。清静、无为、自然、归根四者，是最大原则，无论本来多么清醒的人，一旦骄傲张扬，也就失去了客观，于道就远了。

## 说话

给友邻们一个建议，越是维权，越是准备就对方的行为做出反馈，越不要说“你死定了”这种话。类似这种话一句也不要说。占理也不要说这种话。要说“要依法对你的行为做出适当反馈”，避免对方钻空子。

## 吟诗闲度日

吟诗闲度日，观化静临风。
红尘多少事，不到白云中。 

## 一琴一剑一杯茶

满室天香仙子家，一琴一剑一杯茶。
羽衣常带烟霞色，不惹人间桃李花。

