# 2023年7月和曙威的对话录

## 首要的是保护自己

> 从自己出发考虑，而不是想着对方如何，当如何应对

世界上有各种各样的人，各种各样的事，变化万千。所有的时候，都想着去适应，去应对，会模糊自我的边界，消解自我。极端地外推一下，这种反应，如单细胞生物一般。

保护自己，先要给自己划分明确的边界。越界了，坚决反对。唯有如此，才有稳定自我的内核，做一个有自己灵魂的人。而不是做一个单细胞生物，仅仅是对外界刺激的反射。

即使不得已是反射，也要做条件反射，而不是非条件反射。所有的应对，应该有自己的条件，有明确的边界。越过界了，不可接受。

坚持不了这个原则的时候，内心询问自己：自己都没有了，妥协有什么意义？

> 过分妥协的后果

首先，以妥协换取的暂时的表面和平，需要付出巨大的代价，最重要的代价是身体。而对方的性格测试，测试发现可以这样拿捏，更会蹬鼻子上脸，只会变本加厉。直到最后不能忍受。苏洵的《六国论》说得好：

> 六国破灭，非兵不利，站不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。
> 以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。

身体的日积月累的消耗。水滴石穿，绳锯木断，假以时日，积重难返。且损害不可逆，后悔莫及。

其次，心理必然也会积累负面情绪。过分妥协本就有内心的不甘，必然想反抗。这种情绪，被强行压制了，时间长，会更加强烈。还会带动其他情绪，时常发怒，时常升起无明业火。

妥协还会带来代价，妥协的时候，因为没有明确的自我边界，忽略了代价，以为只是普通的事情而已，稍让步即可，实际代价巨大。而且长期代价居多。

不少时候，这些是对方的试探，一旦得逞了，后面还有其他要求你妥协的事情。所谓打得一拳开，免得百拳来。

> 感受自己身体的反应

大脑容易被蒙蔽。长期处于不合理的环境，大脑会慢慢适应，以至于习以为常。但身体能感受到，长期高强度加班，身体会受不了。不管大脑被人PUA怎样，身体会有诚实的反应。要感受身体的反应。

如：失眠，可能是抑郁症的前兆。

> 不是担心对方如何，无论是流氓还是强势，该考虑的，是事情的本身，如果不合理，就要拒绝。不允许拒绝，换地方就对了。

> 对方无论如何压迫，又不是把刀架脖子上了，还能没得选么

遇到强势的人，处理事情之前，很容易被对方引导。因为大脑认为对方强，就想着如何应对。

这第一步，就完蛋了。因为这个思考的出发点，就是消解了自我。而是应该想，我要什么，然后想如何把事情推进到我要的程度。因此，对方强归强，手段千万，我只记这一条，我要什么即可。任你万路兵马，我只有一路，保护好自我。

> 有自己的边界，越过了坚决不接受。一旦接受，越界会变成常态，而人会适应的这种常态，最终走上了消解自我的不归路。轻则伤身，重则闹心，直至身心俱废。

当人一直被压榨，很难跳出来，因为人局限在一个狭小的局面中，往往疲于奔命应对这个小空间的事情，无暇顾及其他。在终日的忙碌中，连自己所处的状态都不自知。《孔子家语》中说：

> 与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如如鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。

## 为人父，当坚毅

> 不直面问题，换一个环境，还是会遇到类似的问题。直面问题，而不是遇到就换地方，逃跑了之。

回顾十年从业经历，以及大学经历，平生心思，全用在做事，与人为善，极少真正考虑自身得失，仿佛自己不独立存在于世一般。虽知世道如此，大部分地方是丛林法则，弱肉强食。却幻想自己身边，不是如此。受江湖的困扰，也 认真学习江湖技巧，不得其门而入。最后还变油了，走到了自己的反面。

心中虽有诚，却表现很虚伪，二者皆不得。诚因有伪，则不复诚。伪因有诚，亦不得伪之道，患得患失，二者皆失。

遇到问题，则绕过问题，也是处理问题的办法。也许在开始的时候速度更快，更轻松。但前途漫漫，路上大石头可能越来越多，腾挪的空间越来越小，可选择绕过的路越来越少。而且更可悲是，随着年龄的增长，之前没有积累直面困难的能力，甚至没有逢山开路，遇水搭桥的能力，此时想具备也不太可能。

前路漫漫，不仅仅是一个人在走，带着一家人在走，引领着孩子在走。为人父，当坚毅，当开路，当搭桥，路在何方，路在脚下。

> 今天的局面是一直妥协的结果，所以是活该，不值得可怜

一直的妥协，就意味着一直对自我在当前环境的一直的否定，直到环境已经没有容身之地，只能脱离环境。事情当有商量和沟通的余地，这是一种互相关系，而不是一直以来只有己方让步，这不是商量和沟通，而是压榨。

答应受其压榨，自然需要背负其压榨之重。负重过多，累死累活当然是必然结局，须知此结局是自己一步一步妥协而来，虽然苦，却是自己给自己结的苦果。

> 人在江湖，身不由己。想走的路不好走，想做的人不好做，都说身不由己，不是废话码？己不由心，身又能岂能由己。

## 当前的关键

> 过去不可追：过去的事情已经发生，接受已有的损失，接受后果

过去的事情已经过去了，可以反思反省，以思来者。

但不必有不甘，过于的负面的情绪，反而会干扰反思的深度，难以看到自我的局限。

> 未来尚未来： 未来还有到来，也无需多虑

对于未来，最忌有控制的想法，所谓控制，就是一定要达成一个幻想中的结果。

果上随缘，因上努力。安心种下种子，在合适的环境，就能发芽成长，开花结果。重要的是种子 ，种下种子，是第一重要的事情，想要瓜，种下瓜，想要豆，种下豆。不作其他想。

> 当前局面才是关键

人往往过于思考过去和未来，反而忽略了当下。过去不可追，未来不可期，当下最重要。当下是未来的必经之路。

所谓当下，就是处于当前局面，思考的自我的边界，自己想要什么，有那些因素，有那些地方有空间，可以达成。而绝非是等着未来发生，对方有抛什么问题，如何应对。而是我要什么，怎么达成。

> 最坏的结果已经如此，为何不争取谈话，至少尝试过争取。

最差的结果时候，不是换位思考的时候，当有自我边界，越过了，则应有应对办法。

应该思考，在当前局面下，如何按照自己的思考，推进局面的改变。


## 话不要说死

例如，时间说区间，说一段时间。
不淤泥一些细节的较真，局面已经很不合理，较真无法推动局面的改善，于事无补。

## 和自己和解，而不是消解

> 不应该认为是对抗，自己变得尖锐。仅仅是争取自己应该有权利而已

自我边界模糊，容易把维护自己应当的权利，在自我认知中，定义为对抗，或者尖锐的对抗。

自我认知映射错误，这哪里的对抗，哪里是进攻，明明是自卫，是正当防卫。

因为输了，就是失去自我当维护的边界。赢了也不是攻击对方，对方甚至毫无损失，特别是对方在试探你的底线的时候。


> 不应该是一种逃离的心态，而是冷静权衡以后，做出的决策。否则到了一个新地方，依然无法安定

离开一个环境的理由，应当指向自我，指向自我的思考，而非环境本身。世事千变万化，一个环境即使开始是好的，也可能随着时间变成不好的，而且好与不好，也是心态的一种投射，事情本身可能本无好坏。

为什么呢？因为只有指向自我的内心，方得安定。世事再变化，内心观照，静观流水过。祈求环境安定，永远无法求得。内心是才是安定之地，而非多变的环境。

> 为周边的人考虑，了解对方的难处。但事情已经到了无法接受的阶段了，这些考虑就是多余了。当前就是要和对方一起直面问题，这是最后的机会

又一个典型自我边界模糊症状。已经无法在当前环境待下去了，还考虑对方，毫无意义。因为你为对方考虑，为对方好，但你要走了，就无法对待对方好了。此时对方不为你着想，或者只想想，难以付诸行动。那种关系就需要再次权衡一下。

所以这纯粹是一种自我感动，没有意义的自我感动，一种自我的伪善。

## log

- 2023/7/23 初稿
- 2023/7/25 完成初稿
