# 工具人的迷思

#### 2023/07/19

## 何以工具人

### 权力的构成和资源的约束

所谓权力，即让人听话的能力。所谓听话，即员工听领导指挥，进一步，为领导的利益考虑。

但不是所有员工都乖乖听领导的话。领导怎么做到这一点呢？

最大的误解之一：领导能力强，所以坐到领导的位置上，所以手下人听领导的话。简单使用归谬法，如果能力强，就是领导，世上能力强的人很多，有几个是领导。很显然，这不是本质因素。

孔夫子是个很务实的人，《论语》子路篇第十三：

> 子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”

> 子曰：“必也正名乎！”

> 子路曰：“有是哉？子之迂也！奚其正？”

> 子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟已矣。”

领导的名号，就是领导最大的权力来源。有这个名号，才师出有名。能力是其次的因素。

更进一步，有人会反问：既然不是能力强，那是因为什么，大领导选择他？

答案也很简单。因为他是大领导的人。所谓上梁不正，下梁歪。这种权力结构，具有传递性。上层如此，底层也是这种权力结构。大领导，选择自己人。小领导，也会选择自己人。

那什么是自己人呢？能和领导玩到一会儿去的人。比如领导爱打球，你能陪领导打球。领导爱酒桌文化，你喜欢喝酒，能喝酒，会喝酒，就容易成为自己人。所谓玩，就是气场相合。人在江湖，由此建立信任感。有了信任，就是自己人。

其次，和领导有渊源的人。所谓渊源，老同学，前同事等等，因为接触较久，也能产生信任感。

所谓权力，就是互相的信任，手下有一帮听话的人。

这样就自然引出进一步的问题：手下不听话怎么办？

不听话，领导其实没什么办法。有人说，办法多了去了，比如给你差绩效，为什么说没办法。

答曰：差绩效就是逼员工走，并不能逼员工乖乖听话。推理一下，如果员工已经想离职了，领导能指挥得动员工么？显然不能。

因此，领导最重要的管理手段之一：选择留下听自己话的人。简要的说，就是选择自己人。所谓自己人，有各种称呼，最常见的称谓之一：“嫡系”。

有人会问，为什么要逼人走呢，人不是越多，权力越大么？

人越多，权力当然越大。领导也想做大做强。但人要为资本服务，而资本要寻求高效增值。人多了，花销多，违背了资源的本质。所以资源有限，所谓资源，核心是钱。人多了，花钱多，公司层面不同意。

钱有限，怎么处理有限的钱呢？

《老子》说：

> 天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。

均分是最差的办法。为什么呢？分配公平，不利于效率。做多做少，报酬一样，做得多人，也没干劲了，大家都混日子。既然均分不行，怎么分配呢？

答案也很直接，多的分给自己人。少的给工具人。这样自己人跟着你混，好处多，更愿意跟领导。而工具人，不是权力主要来源，随时替换，权力不受影响。可以观察一下公司绩效的安排，好的绩效，一般固定在嫡系，剩下的蛋糕才给一点给工具人。因为工具人离职太多，领导也得向上给理由，虽然对领导没什么影响，但毕竟不是好事。


### 项目的人力梯队



## 合理剥削

来自恶魔奶爸

> 奶爸老师您好：我是一家小互联网公司的部门不负责人，下属五六位，他们推进项目有些拖拉，我不好意思强迫要求时间（有些项目时间不那么苛刻），他们上班时有划水现象。如何很自然的变得原则性更强。

答：

为什么我说管理技巧的时候，经常会被人骂。

从这个问题就能看出来。

所谓的管理技巧，其实就是“合理剥削”的技巧。

上班划水很正常，因为你的截止时间就是这样，7天完成也是完成，30天完成也是完成，工资不变，为什么我不30天完成呢？

这个时候的管理技巧是什么？

对内哄骗，对外扩张。

以后再接到项目，就哄骗自己的团队，把截止时间提前，30天的你说15天必须交，那么他们就不划水了。

对外就再争取多要几个项目，整个团队都996，很快你就踩着他们的脑袋升职了。

我不是在反讽，我是在陈述事实——你去任何一家狼性企业，都会发现团队主管就是这么做的。

这时管理技巧的高明，但是管理制度的失策。

好的管理制度，应该是董事长说多劳多得，少劳少得，按照项目来分，完成的快和多，奖金就高。

这样其实也不错，但你不是老板，没办法。

所以只能用这种卑鄙的管理技巧。

### 合理压榨给领导带来的额外好处

石下人曰：

上面提到，领导可以踩着下属脑袋升职，只是好处之一。

还有其他好处，下属更容易指挥，更容易被PUA，而不自知。团队甚至更稳定。

为什么呢？

按理来说，下属被压榨，会反抗，应该更不容易指挥。但实际往往相反。

首先，的确有员工不忍受这种压榨，离职了。很正常，这也是一个必要的筛选的过程。而且行业普遍都是用这种策略，换一个地方，未必就好了。

其次，留下来的员工，如果有刺头。就继续压榨，有反抗，用领导的“合法伤害权”（来自吴思《潜规则》）。比如：这样东西，毕业生都能做好，也不需要这么久，你作为高工，这点东西都做不到。因为工作，是领导定义的，领导怎么解释都可以，很多东西具有模糊的边界，即使较真也定义不清。

> 刑不可知，威不可测，则民畏上也

最后，老老实实被压榨的员工，因为常年工作量饱和或超过正常负荷，人就自然被限制在，领导给你限制的工作里面，无法跳出来，被压榨而不自知。正因为常年工作量饱和，也无法有效提升自己，失去改变局面的机会，更加只能被领导压榨。

员工不仅仅损失了提升自己的机会，而且常年投入工作，家庭无法照顾，情感缺失，容易心理失衡。

## 在一家公司唯一可以 Owner 的产品就是你自己

> 不管你多努力去 Owner 一个产品，从零星用户到百万千万日活，没日没夜为这个产品付出心血，最后公司一句话，让你放下，你就得放下，经济下行裁员季，让你走的时候，你也不得不离开。

> 永远要把劳动价值沉淀到自己身上。

## log

- 2023/7/22 初稿
- 2023/7/27 重新列提纲，重写
