# 治病的成本

深圳医疗有一个大问题，就是医生既要治病，还需做患者认可的服务。公立医院很重视投诉，投诉会扣医生或者护士钱。服务的标准是患者，专业治病的标准是专业医生，在一些情况下，患者认可的服务和专业的医疗是矛盾的。

比如，从医生专业角度看，A病要使用方案1治疗，但患者要用方案9，医生不按照方案9，就投诉。医生有两种选择，其一，坚持用自己专业的方案，耐心花时间说服患者，得到认可，不被投诉。其二，放弃专业性，让患者觉得服务很好，不会被投诉，但病情可能就不容易好转。前者显然成本在医生，因为他需要花大量的时间和精力，把医学知识讲解给患者，并在医患关系不融洽的大环境，取得患者的认可，这是一个很难沟通。后者隐性成本在患者，不专业的治疗，轻则耽误治疗，重则害了自身。而且医生很专业的治疗好了病，不会计入医生的“绩效”或工资，但患者的投诉会。如果医生只考虑“服务”，那理性角度选择，当然是选择放弃专业性医疗，重点做好“服务”。

这一政策的影响其实非常大，扩大他的影响面以后，医生不仅仅要做好服务，更要“保护”自己。所谓的保护，就是流程上，没有什么可以被投诉的。那么来了一个病人，求稳妥，第一选择就是按照标准流程走，自然就有常规一系列检查。比如一个感冒，根据症状，医生大概率就知道是病毒性，还是细菌性，就可以开药做针对性治疗了。病毒性的没什么好治疗的，靠你自身抵抗力，吃药也只是减轻症状的。比较经典的例子，港大医院儿科有时候不给孩子开药，直接让家长带娃回去，一般应该就是这种病毒性感冒。细菌性的就可以用药物治疗。但医生为了保护自己，一般还是会开检查。注意开检查不是为医生为了挣钱，因为检查是检验科的工作，所缴的检查费用不会到医生腰包。更普遍一点的例子，医生诊断，一般会往重里说，很少往轻里说。因为说病情轻，而实际出现重症，医生就要承担一定的责任。

这个局面，其实也是大部分医生不愿意看到的。医生没什么好处，但医患关系紧张，工作会更耗费精力和时间。开检查多了，你在排队检查，医生还得等你的检查结果，延迟下班。

那么患者怎么办呢？

充分理解医疗，尽量做到专业性的沟通，要能清晰描述自己的病情。

比如说感冒，普通的描述：我感觉很不舒服，咳嗽很厉害。好的描述：从什么开始咳嗽，几天了，一天咳嗽多少，有没有痰。

也要能听懂医生的话。需要自己提前做做功课，了解一下，推荐读专业的医学书，大学的教材即可。网上搜索的结果，太不靠谱了。但千万不要以为，自己了解一点医学知识，就觉得自己的是对的。了解医学知识，只是方便沟通，理解病情，也理解医生的医嘱。了解多了以后，就可以跟医生聊，我理解的医生的方案，是否有直接的治疗方案。有些检查或者药物，也许就可以省了。你开心了，医生其实也开心。因为在公立医院，你检查和买药花的钱，不会到医生的腰包呀。

私立医院医生估计还得考虑“绩效”，要挣钱，检查和药物，估计不少还得受这个因素的影响。因为医学治疗，大众不好评判，存乎一心。我不知道私立医院是否用药方面的规范，公立医院有规范，多开了药物，检查出来就会批评。所以有一副对联：修合无人见，存心有天知。

不少人不去公立医院，可能怕麻烦，排队时间长。就我观察的情况而言，一般周末人很多，工作日会少些。正常上班的，如8点到12点，2点到5点半，好排队些。急诊反而不好排队。去医院的选择工作日正常上班时间段，可能好些。

同时，对待病情，要有耐心，病来如山倒，病去如抽丝嘛。回到前面举的港大不开药给孩子的例子。家长可能担心后面病情变化了，还得来医院，就请医生开点药。医生如果拒绝，家长可能就选择不来港大。因为家长要工作，也累呀，要是后面孩子发烧，半夜跑去医院，第二天还得上班，多累。要是开药了，后面发烧，吃一点说不定就好了。这其实很不专业，随意吃药出问题怎么办。也能理解，打工仔不容易呀，有些情况咋请假呢，还担心被开除呢。

我们再想一下，医院治病排队咋那么难呢？跟医疗资源有限，患者多当然有关系。还有就是更好的服务妨碍了好的医疗。“好的服务”自然要方方面面照顾患者，沟通时间更长，其他患者排队时间就会更长，要做的检查更多。结果就是大家治病都很难，时间和金钱成本都很高，反过来让患者承担了这些成本