# 从军行豆瓣语录

## 要远大

我自觉，我是个非常顺利的人。可以说，事业上人生上没有那种过不去的时候。但换一个角度，从独自应事以来，又从来都是以弱敌强，从来是无经验、无基本队伍的状态，一再应战新的环境和问题。如果没有那些逆境，没有那些复杂的局面，自己也谈不到成长。尽管自己永远是幼稚的，但也有一些自己觉得确实的体会。

人无论多强多有优势，都要讲道理。不讲道理的人、不会讲道理的人不能真正团结人，不能做更大的事情。但人也不能觉得世上每一处都既有道理，以自己的理衡量周围的环境。那是一厢情愿的想法。**人在不能讲道理的时候要沉着，不要在没有理的地方硬讲自己的道理，因为在不能讲理的时候把自己的力量全赔进去，将来能够讲理了，就没有讲道理的条件了**。

人自己，永远是渺小的。要团结更多的人一起共事，是基本的品质。人要有原则，内心要分明，但不能假分明、不能心胸狭隘、刻意恩仇。

人不能刻薄寡恩。政治上不能自作聪明，不能整人。更不能以整人为乐。对上要忠诚，对下要仁义。做人不能势利。

要宽，要远大。今天的教育要求人维护自己的边界，底线分明。

在复杂的局面中不是这样机械。

**在复杂的局面和斗争中，越是分明，反而越是模棱。一物在侧，你欲求之。你不说出来呢还不要紧，你说出来反而就肯定没有了**。

**这就是复杂的局面中常常遇到的问题。人需要不断地实践才能找到自己做事的节奏，而在复杂的场域，人的情感和行为和生活中的行为是“反”的**。

史记汉书，讲了历史的演进，也谈到个人境遇的反覆。**人不必做政治家，但人要有政治家的心胸。不能小家子气**。

## 鸣虫

我过去非常不理解鸣虫之趣。觉得完全是玩物丧志。待接触了一些朋友，待看了王世襄先生的文章，似有所悟。后来接触一些玩虫的朋友，才深深感到其中又有不同的取向和趣味。

今天很多人以虫儿为竞，要响亮，且要鸣声花巧，特别是北京的圈子，以所谓叫得响亮、“悠”多为胜。这些皆为我所不取。还有人求虫具精美，亦非我所认同。

**天津有一位老师傅，他的论调我深为服膺。他认为，听虫如同听戏，不要音高，却要婉转。要“寒音”（温度较低时鸣叫，有那份旷达萧瑟的自然的趣味）。不要所谓“悠”多（油葫鲁鸣叫时，先有“嘟—”声，后有连续的“悠”声，北京普遍认为以“悠”多为佳）。要有“翻”、有“喽”（天津叫“喽”，即北京的“悠”）”，有“拔调”（从平易到高亢的过程）**。

黑虫（油葫鲁）之鸣，要不急不躁，不夺人，放在书房里，不影响读书做事，却总有一份陪伴。

他文化并不高，但对虫儿很有研究。我向他请教过几次，觉得他的理念，是我所请教的几位老先生中最有启发的。

其实他所言，是虫鸣的音乐性。以和谐、婉转为尚。又强调不可盲目沉迷，以虫涤洗自心，不可以虫搅扰自心。不可本末倒置。

## 射击

我见过那些天生的优秀的射手。但我本人从来不是。很多人在经过训练，和枪都会逐渐产生一种由衷的贴切，彼此成为伙伴。但还有的人会逾越这一层，驾驭武器，另令手中的武器称臣，成为枪的真正的主人。 

我记得有一个云南籍的老兵，在对抗射击中，他从冲击开始，一面从胸前的子弹袋里掏出实弹夹，顶掉空弹匣。一面利用地物，飞快前进。到射击地线飞身卧倒的同时，他的枪就可打响。百米外钢板靶从架子上跌落，发出金属的鸣音。他的动作仿佛完整的乐句，充满力量和速度，美不胜收。 我不是天生射手。步枪一般。手枪更为一般。记得刚任职时，靶场打完一轮儿，领导都说，给他换手枪，让他再打一轮。领导本人是出色射手，他对我处处满意，唯独对我的手枪成绩不能认同。

他没有能把我培养成如他一般的好枪法，但把我培养成一个如他缜密的人。他教我每到一个城市，对主要的街区和地标分别做作一次乘车和徒步的按图行进，核算复步。做到心中有数。教我行军走山腰，不要走山脊线。教给我如何计算潮汐，查记日落和日出的时间。没有来得及把我变成他一般的人，我就再次入学。从此有了新的方向。多年后，他来到我所在城市调研，我去晋见。他很高兴。紧握着我手，如父辈持握子弟。 我的手枪最终也没有练出来。

多年后，我换了职业，一次集训中有手枪射击。这时已经提倡威沃尔式射击法，这个打法容易上靶，却不容易保证精读。我打完五枪，前方验靶回来，说: 真是好枪手。打得环数不高，却是一枪一枪修正出来的，6、7、8、9、10，是打得“明白”靶。 我心中惭愧。他们不知，还有一种可能，是首枪10环，越打越偏。

## 恩仇

我遇到过很多刻意恩仇的人。

这样的人任何事，都要涂抹以恩仇。其实这个世界上，没有那么多恩仇。很多恩仇是自己造作出来的。自己之所以造作恩仇，明明知道没有恩仇，却名之以恩仇，待之以恩仇，是因为自己过往看待问题的习惯所致。

有的人一旦脱离了恩仇的视角，就不会处事了。 还有一少部分人，不仅自己无法识别恩仇，还捏造恩仇，陷他者于恩仇，这样的人往往是因为有一个自己的目的。这个目的说不出口，或着说了不能服人，而其心里又舍不下，于是就捏造恩仇，背书一己之愿。这样的人，道家者多称其“夺舍”。其不再是自己，而成了一个为这个恶念的傀儡。

## 养兰花

兰花的花朵都低头了。

看到湿度计上湿度掉下来了，以为是这个原因。和教我滋兰的老者通话。

老头儿当志愿者刚从岗上下来。看了照片说，不是风大，不是干燥。你这盆草是新栽的，本来就不该让它留花。它服盆过程中开花，对它的服盆会有影响。根没有正常起作用。养份供不上。花瓣就萎了。 

老人教我，把剪刀消毒，离盆面十厘米处剪掉花杆。 

谈到湿度，他说，你不要在乎。也不要去琢磨什么特别的加湿手段。它环境是二十，你就让它二十。它到夏天是六十、七十，你就让它六十、七十。顶多用盆内的湿度适当平衡它就是了。

不要教条。

湿度低了，花品相不好。但同时也不容易腐。你

坚持露养，它结合你的环境慢慢适应，抗性越来越强，它没有那么脆弱。 

**老头说，我看你养花认真，但记着也不要太小心。认真不能太过，不然养着养着反而成了负担。就失去了它的意义了**。 

这段话我听了觉得心胸为之一宽。

## 人为的度

兰花有意思。对我言，最大的体会，就是它让你再想急也不能着急。你急，它不急，它不听你的，只听规律的。想和它对话，只能按规律办。 

教我滋兰的扬州老人叫我浇水用个类似手冲咖啡的注水壶，还得是把壶嘴捏扁那种，一点一点渗着浇三遍。他是浇一遍抽支烟，回来再浇一遍，再抽支烟的时间，回来再浇第三遍。 

我不抽烟。三遍水下来我想急也急不起来。 

而且种兰花只能按照它的规律。不能任性。非要吻合物候，才能上盆，才能翻盆，才能施肥。第一年的花，再想它长，也不施肥，偏要让它稳定地积累。一年不花，两年不花，据说三年都很正常，也要心平气和地养。别人的养兰经验要认真学习，不是学枝节和招数，而是系统地领会它背后的道理。之后才谈得上结合自己处的气候和环境，变通运用。 

学会权衡、取舍。软植料露养好用，但等冬天进了屋就不如硬植料干净利落。以目前看，硬植料可行，但就必须人为干预设肥，人为的东西，就有个度。

## 玩花玩草一场空

我对教我滋兰的扬州老先生的一段话印象很深。

他说，我养花的花龄比你俩的年龄还长几十年。你问我养草腐不腐草，我也不能说我不腐草。哪年也有几盆要出点问题。

当然我的花多一些。出问题就解决问题嘛。能翻盆就翻盆，能救就救，不能救就长经验。我的话也有放在你自己的环境气候里实践，不要教条不要神秘化。 

他说，玩花玩草一场空。不要战战兢兢地养，草为人服务。心要松一些。

## 从容养花

今日午后大风。隔窗望室外露养兰花披纷之态，是一乐事。

骄阳烈风均不宜兰，但若谈丛兰之美，非堂堂日下，骤风过处最为动人。 

春来避疫，幸物流未彻底阻断，得补充兰具。盆若干，草若干，植料若干。 

盆为老人代为联络购寻，为某老匠人之作。泥盆二，釉盆五、六。泥盆曰出汗，透气甚佳。釉盆以天青色、茶绿色蕙兰盆最称心意。此盆看形制硕大，然植蕙兰仍嫌浅。蕙兰不同春兰，假鳞茎甚小，全赖土下兰根，提供养份，故须深广大盆。 

今春栽蕙兰“大一品”。其叶环曲纷披，间有直立叶片。彼带花而来，上盆不久开放，色近鹅黄，其香甚幽。花杆出叶上甚多，一观下知所谓“蕙兰如丈夫”之意味。 春兰“Cui一品”，孕花甚久，花苞硕大，但不开放。“汪字”、“宋梅”，三苗栽下，近已倍之，但一年无花。是未低温春化之故。 

与友人言植料软、硬。友人去年授我硬料之法，我未从之。今欲改硬料，他却言他已弃彼法，今年再出新法改造现有植料。植金石等硬植料为主，取消松针，增加柳树皮的比重。滋兰者各有侧重，有重引种者，有重植料者，有重盆具者，有重造景者。此友系重植料一派。

 昨日与杨州老先生通话。老人一再嘱咐不要太过刻意，要从容地养，不要在乎草一时之态。要心平气和养。又提醒不要玩贵的，只引传统品种价平易者可也。养好一样慰人身心。 
 
 大疫弥天。能有花种，有太阳晒，有风过丛兰可观。能有饭吃，有书读。可以打拳，可以听唱片。可以喝茶。困了可以睡觉。 
 
 世上山奔海立，有春如此，很不错了。不能不知足。 

## 与人相处

不说男子汉和女子的相处。试着说一个人的相处的经历。

我曾经有一个领导。说业务，他不高明。背景也没有更深的背景。

我是一个在业务上有标准的人，对自己部属也有要求，搞得人家很为难，达不到标准我不满意。游离于我的意图，我也不满意。到他手下工作，我觉得恐怕不能称心。

后来和这个领导相处，使我非常信服。他非常宽厚。我们具体做工作的人，不可能不犯错误。

很多事情压力到他身上，他都给扛了。他很善于团结人，团结更多的人一起工作。 

他改变了我的一个标准。我曾经觉得万事都要严丝合缝，协同密切，说一就必须是一。但往往在复杂的工作中，在不同背景的人一起工作中，其实不容易实现。这个人改变了我，让我认识到，在人的事情上，人懂得遇事宽一点，看得开阔一点，有时候比凡事严苛更有力量。

这是因为，很多时候，**人之间不缺是非的标准，但缺少足够的余地**。

做得对，好。做得不够好，给你机会做好，人才得到能成长。 朋友之间，亲密的恋人之间也是如此。谁也没有万事都对的，错了，给个机会让对方做对，才是爱。

## 真学问

王世襄老先生说他在浩劫中，人跌到底，却每日骑自行车去郊区捉蛐蛐、蝈蝈，戴月而归。

其实大丈夫就要有这么个劲儿。该开心，你就开心。该做事，你就做事。

**世上山奔海立，你自己非想一些有的没的，把自己往死胡同里领，其实没什么意义。越是天崩地裂，越是看你的学问真不真，用不用得到身上**。

**我们这辈人，为事业人言牵引，很多话比前人说得好，说得响亮。但大都是假的，说给别人听的。别人不听，自己就活不起了**。

这就不是真学问。真学问，得象前人一样，过得了大川大河。学出一份生死穷通，一任天裁的味道。 

越是能如此，越是和规律贴得近。什么妖魔鬼怪也伤不了你。 

## 徐渭的八股文

#### 支离疏

“其视己也常过高，而身心性情之际每怀不平。其视人也常过卑，而亲疏远近之间鲜能当意。” 这两句出自明末徐渭的八股文章，没错，狂人徐渭也作八股，他当然作八股。我觉得被扎到了，说出了我的毛病，精准无比。这是一种被压抑不忿牢牢控制而很容易走入歧途的心态，要努力克服。共勉。

## 冲风从萍末而起

（接上条，就所转阿痴兄的说说之论） 朱元璋是后来的开国帝王。但他在士兵时，未必是顶级的士兵。在军官时，未必是最出众的军官。他是普通的士兵，因为士兵者，再特殊，也未有不“普通“的。朱元璋从士兵晋升为军官，而再特殊的下级军官，亦未有不“普通”的。因为士兵、军官有无数，这时他所能动员的力量，能驾驭的局面、能参与的决策都是有限的。他个人的经验、资历和水平都是有限的。 朱元璋胜任本级职务，成为了郭子兴的得力部属，是由于他顺利遂行任务，敢于为郭赴死。同时也在郭的部队中具备了一定的资历，被赋予更高的指挥权，在思想感情上也更忠于郭本人，靠近郭本人。但同样在思想感情上、个人利益上靠近郭的，可以为郭赴死者大有人在。朱元璋只是其中的一员。只是多了一种在婚姻纽带。

也正因为如此，在史料上有郭限制朱元璋充实部队，私分缴获，并一再强调其朱部对自己的从属性。朱元璋和郭最后破裂，恰恰也是出在这个地方。 朱元璋虽然是这朱元璋，但朱元璋也只是朱元璋。

历史不为任何人格外开辟通路，任何人在历史中，都是被筛选的对象。在这个意义言，历史的长河中，既有英雄，也没有英雄。世上没有生来的英雄，英雄是历史逐渐塑造的，是无数平凡具体的斗争实践中成长的。可以说是朱元璋，也可以是刘元璋、李元璋，每一个平凡的人都可能被历史选择，每一个平凡人也都可能为历史抛弃。

故，朱元璋如何成为幸运者，其实并没有意义，而在于他成为了历史选择的人后，如果回答他遇到的问题，如果选择他进一步的方向。 

人们喜欢探讨朱的发迹细节，是因为今天的人，对如果从零成为一，更有切身的痛处，有更多的通感和共情。但对于那些最后得以迈向历史之巅的人，零成为一，零如何成为一，淹没在任何一种可以自洽的答案模式里。每个人都可以回答的，恰不再是他遇到的问题。

冲风从萍末而起，得到万有加持和裹挟，一切都将为他开启，直到天地释放尽这份能量。 

## 宏大的事物

人在大时代中，会回到自己的感受，从文字趣味，到生活方式，会排斥宏大的事物。认为回归了真实。这在豆瓣上尤其得到认同。 

其实这种对真实的认知并不是“真实”的，而是被时代赋予的。是因为此刻，非归于自身不能有所凭据，给予自己的生涯一个自洽的解读。 

如果放开目光，就可能察觉到，今天正被排斥的宏大的视野本身，反而就是更早的前者为了摆脱个人孤立生涯的虚伪去求取的真实的道路。宏大的叙事反而曾是个体对一己的虚无和脆弱的超越和救赎。 

在我个人看，这二者本身并不存在孰高孰低，而是一种时代的因果，是逆反之逆反。纵浪大化，卑高之间，人对于自己必要有一种安排和解释。而这种安排和解释，一切皆是时代的产物。要知自己何以为自己，要将目力放之一个时代、数个时代去看。

## 不和小孩讲道理

 其实对于小孩儿，我们是成年人，要理解他们心智的不完备，还有理解他们在内心中有贪婪、恶意和骄傲等不光明的一面。
 
 但如何处理这些情况，每个人有每个人的方法。 
 
 我想起在读研时，路过一个杂货店，当时手里的本子上夹了一个笔，突然落在地上，店主的小孩立刻把钢笔抓在手里，我说：宝贝儿，把笔给我。 小孩立刻激动地说：这是我们家的！ 我那一瞬间心里非常不快。这种不快不是来自失物，而是一种想要纠正颠倒的本能。但有内心又似乎一种力量阻止我，于是起身走了。 看到友邻说到小孩的言行，我突然想起此事。我觉得自己做的是对的。把自己的东西放开，让他按照他自己的逻辑拿去，走开。而不是去和一个小孩讲道理。

 ## 政治

  个人是不太同意这个评价的。世上从无无权谋的政治。
  
  盖政治是众人之事，人既然众，必有分化，必有争。故有权谋的气息才是真实的、活的政治。
  
  每个人到世上，只要进入政治间，再完备的人，也都是“残缺”的、不足的、故要团结人一起做事，且要团结好人、坏人、处心积虑想害自己的人一起做事。

## 尊重自己

  对于既往的恋人，你就是把对方贬损恶心死，有何意义？亲者痛，仇者快，无非是和自己作对而已。人为什么要做和自己作对的事？ 有知识和没有知识的区别，就在于看得开阔看得客观。过去人们常说，“和农村没文化的老太太似的”，这句话很不正确，有歧视农村老太太的意味，但它的意思不在于歧视老太太，而在于说没有知识的人办事，就容易抓不住根脉，没有条理，胡扯胡闹，心胸不开，如同没见识的老娘们儿。受过完备教育的人，尊重自己尊重自己的知识，不可把自己如此胡乱安排。

## 人要走大道

  人单纯豁亮，学识渊博，也要有修养。不能自己高兴了就什么都好，自己不痛快就什么都不顾，想说什么就说什么，什么难听就说什么。
  
  对陌生人不能这样，对既往关系近的人更不能这样。
  
  说一句不客气的话，这么做事要有报应的。 至于遇到的究竟是什么人，自己觉得是一路人，就好好走。不是一路人就各自前程。这是最起码的道理。
  
  非要把别人搞垮，损到脚底下，有什么意义呢？ 其实还是以何为镜，和谁交往不痛快，就非要在那个人身上找回来，让对方服。怎么可能？
  
  人要走大道，不能在情绪里钻。多想对方的好处，不能为了自己解气，就拼命恶心对方。这样只能让周围的人看笑话。弘毅之士，非想没有文化的娘们儿似的叽叽歪歪，这是何必呢？

## 远和近

   私德和大义，对行为人言，都是如何对待“他者”。对他者，必然要有一种“包容”，无足够的“包容”，不仅做不了政治家，也做不得“人”。 
   
   所待的“他者”虽然广阔，却必然是有界限、有层次，有亲疏。这个亲疏，却不能是凭政治家自己凭主观捏造，而是客观的历史进程造就而来。
   
   尊重客观，就必须承认这种客观存在的或远或近距离。 不可以近的方式待远，亦不可以远的方式待近。否则就是“求全”。 
   
   “求全”必失。“求全”，做不了政治家，担不起政治家的责任。只能做宗教领袖。 政治家如此。普通人也是如此。普通人就是自己生活的政治家。 

## 战略和战术

   从战略上言，战术中有些手段是不能用的。因为用了，在局部取胜，但付出的是政治代价很大，对战略全局造成扰动，反而令局面复杂化。 
   
   但也恰恰如此，因为这个“不能用”，反而造成战术上的突然性。成为战术上优先考量的要素。 
   
   战略上同样有“示形”，同样有“用间”，不承认这一点，就是宋襄公式的愚蠢的人。但承认，不一定要“用”，因为不用亦是一种“用”。
   
   这就是战略层面的斗争辩证法。以正合，以奇胜。正了，就不容易被动摇。但不知有奇，就不能应变，因为奇无时无处不在，不承认它就不能客观。

   什么是战略？
   
   战略就是全局。是从全局角度看待进退得失、穷通胜败。战略，既关乎实力，又不是实力。涉及谋略，又非谋略。
   
   战略意识必从训练、历练得来，但又非仅仅出于训练、历练。在战术中，能示之不能，迂能为直，曲能为全，还是一种“等式”，是结合示形的一种具体的“谋”。
   
   战略上的曲则全、迂为直，偏于一种观念，一种原则，一种艺术。另一个角度言， 战术往往体现“能怎么做”，战略中的考量更偏于“该怎么做”。 战术是为战略服务的。战术要为战略服务。

## 对得起朋友

   很多人提到“割席”。“割席”也好，不“割席”也好，这是当事人自己的事情，也反应当事人对待这个世界的方法。 
   
   南怀瑾在世时，到当时警备总司令部为一个有政治嫌疑者找任萧望之做保人，萧望之劝他此人有政治嫌疑，沾上了比较麻烦。南怀瑾说，他是我的朋友。他就是有问题，我才要保他。他没有问题我保他做什么？我管他什么杀头的罪过，他是我的朋友（大意）。
   
   这是一种人的本能。 
   
   练拳的李仲轩老人提到，他们有一个师哥，在和妻子争执中出手伤了妻子，大家表面不说，师兄弟和他就淡了，因为觉得“此人心狠”，又说“嫂子多好的人”。这也是一种人的本能。 
   
   朋友之间，割席有割席的道理，不割席有不割席的道理。我个人最不赞成的，是以“割席”或者“不割席”作为一种标榜。 朋友不可少，亦不可多。好朋友、好缘分、好器物不敢多有。因为好朋友难得，而人生阔大，常有风浪。大风大浪中，人的能力是有限的，人对自己的把握，也是有限的。人在风浪中要完全对得起朋友，很不容易；朋友要值得这份“对得起”，对得起这份“对得起”也很不容易。 

## 前辈

   最近看了一些回忆资料。 有人问，前人留给我们这一代最核心的是什么? 我个人觉得，是如何面对顺境逆境。与我们这一代相比，他们是经历过浩劫的人。在浩劫中，一切被颠覆，他们代我们踏勘了人在这种情况下能怎么做，该怎么做。 
   
   今天的人，很多同龄者都信钱信权力。我个人感觉越是没有触摸到这些人，越相信这些的力量。
   
   其实，有钱、有权、有优势，都是不足依仗的。这些都是动态的。
   
   比这个更重要的更可靠的，是从容不迫，遇事开阔，有信仰。 
   
   对人性看得相对清楚，不计较，也不必过于迎合。 
   
   这些东西，不是只靠书里看，也不是只凭自己体会。而是一连几代人的经历会形成一种视野，于是自己没有经遇的，在前人身上照见。前人没有尽数言出的，在自己身上体会。
   
   他们就曾在我的视野里，我见过他们的身影，知道他们的姓名，也知道他们无从窥见的他们优点和不足。这令我面对这个无边的世界时，总有一种信心。 

## 余味

宽一点。慢一点。稳一点。迂回一点。 路，要替朋友留一点。替陌生人留一点。必要时还要懂得给对立面甚至给敌人也留一点。 
   
不能控制的事，就不要挡着，不要“管”。 能做到，其中有大乐趣，大坚强，大逍遥，大力量，大锋芒。

## 底气

听邓泰山的肖邦。之前看到过关于他的一个访谈，说起在战火纷飞的越南，在防空洞里练琴。比起那些在音乐中求索音乐的音乐家，他自认为反而受益于在在不轰炸时月夜弹琴感受到月色之美，顾望身边山岳和稻田，目睹成群的水牛和鸭鹅走过。他认为这些体验对音色和节奏的领悟有特殊的帮助。 
    
想起聂卫平提到过，当时时代把他置于寒冷艰苦处，他很久没有系统摸棋，但因为有了那些经历，他回到北京后棋力大增，行棋有一种说不出的底气。 
    
他们提到的，是一种微妙而确凿的东西。他们无意中找到了，感受到了。于是有了自己。

## 逆境

 我个人回顾自己的事业生活，觉得对自己改变最大的，似乎也是不顺利的那段时光。越是不顺利，越不敢放逸，遇事越有耐心，越客观，也开始注意团结更多人一起共事。
 
 为了解答心中的疑问，业余读书也认真起来。那段时间并不知道命运会怎样运转，也因为这一点，更深刻地体会到命运的广大。
 
 记得春天的原野，看到开遍无名花朵，觉得心中有无形的力量。

## 间隔之年

 法宝兄提到间隔年，我深有感慨。 
 
 我毕业后进入工作岗位，那时信奉所谓“如鸡孵卵，如炉练丹”的古训，全心都在工作上，一刻不得休息。后来休假回到北京，听到哨兵换岗时半自动步枪枪托的托底板触地的声音，立刻警惕起来，本能要去制止，又反应过来这不是我的部队，不可多说。朋友同样有此经历，笑我“累怕了”，说我必须一个“间隔年”方能调试。 
 
 之后继续求学，学业并不轻松，需要大量阅读重新搭建框架。为建立自己的资料体系，颇有过一段疯狂购买和强攻式阅读的时光。很多理论与过去本科时观点冲突，边看边骂，又觉甚有启发。那时每当夜深，我会有一种身无责任的轻松感。仿佛身上曾系有工作责任的紧凑绳索，万钧责任此时一并解除，只需对付案头万卷。
 
 此次求学期间从不远游，亦无所谓假期，每日练拳读书，只是在前两年常会每周末应朋友之约作一小酌。 
 
 想来这段时间是我摆脱了身上责任的一段时光。我遇到了一些对我后来的生活有着重大影响的人。也算一定程度的打下了专业的基础。这段时光也是我的“间隔年”，使我相对回归日常生活的数年。人居然只对自己负责即可，这对我来说如此陌生。
 
 记得那时常登香山，直上鬼见愁峰。春天的北京，草木竞发。看绵绵西山接起遥远太行。一切与小时景象，相同又不同。颐和园中一池碧水，佛香阁里光影黯淡，造像身下宝座佛下生莲、莲有生佛，仿佛充满无穷神秘。 
 
 如今想来，这段时间是我非常自由的一段时光。此后我似乎在没有这种心态，专心于学，少有他顾。对很多问题第一次有了沉淀和思考。我至今想起仍有怀念，这段时间截断我在世上跋涉行旅，给我停靠和休息。成为我的“间隔之年”。 

 ## 人如何面对自己的命运是可以选择的

  张良是韩国贵族后裔，灭国后设伏博浪，英风猎猎。而他潜行民间，并不以旧日荣华自居，受到老头儿的不礼貌，仍持谦谦之态。 
  
  韩信是贵族后裔，邻水垂钓，受漂母食， 受胯下辱。恬然若无事，不失心中英雄气概。 
  
  人能不能通感他人？人完全可以通感在境遇中的低位者 ，通感那些落难的英雄。面对翻覆百草，憔悴萧兰，对苍茫命运的保持应有的清醒。有人说体制内者，不能感受体制外者，这是很肤浅的。这是由于个人的生活境遇的局限，只看到自己身边的场景，没有看到每个人生可能的起落。 
  
  据我所知在浩劫中，身经百战将军、国防工业的知识分子、功勋卓著者死于牢狱，身心破碎一关多年，他们的家人流离失所。所有的政治权利几被剥夺。他们曾是社会生活的上位者，在奔涌的时代中，三聚三散，只因一句话一个口号，千夫所指失去一切，是须臾之间的事情。他们也会成为社会生活的下位者。对于个人的生命历程的巨大起伏，他们届时还有去论体制内外的余地吗？ 
  
  人的命运是无法选择的。人如何面对自己的命运是可以选择的。中国的历史覆盖了所有人生的可能性。无论遇到怎样的变幻，都可以从历史中找到自己的影子，学着前人的模样，成为自己。 
  
  我自幼受到的教育，就今天的社会主流口径言，未免过于传统，按今天人们的滑稽的“狼性”之论，很多都过时了。然就是这些前人无意中留下的遥遥背影，他们经历的兴盛与衰败，他们流露高尚和卑劣，展现出的人性的光明和黯淡，影响今天之我。教会我如何看到他人，如何看待自己。在我个人看，这是珍贵的，永不过时的东西。

## 读书

  苏轼读史有“八面受敌”之法。一次一个角度，涵泳翻覆，只为人汲取书中确实的益处。古人读史，很强调设身处地，把自己代入书中的情境，以求提高自身处理事变的能力。曾国藩曾对韩信指挥部队以缻为就便器材渡河的记载，很不以为然，认为实在不可信，这是他以自己的实践得出的结论。

## 徐皓峰先生

到时间线上对徐皓峰先生的评价。

在我看，徐皓峰的《逝去的武林》是可以传世的。那时他很年轻，在自己对前途没有更多的把握时，落寞中记下李仲轩老人的提到的武林和拳道的种种。这种不设目的的、对既往和未来的开放的、不功利的心态，使得这本书从文字到内容有了一种非常深刻的意味。也开了武术届口述历史的一时风气。

他也是在这个阶段结识到胡海牙老人。他们语言不通，他写片段，胡做修改，谈的是道家的内容和胡年青时求道的经历。这些内容无法以常规方式成书，更多的成了《道士下山》的内容徐后续作品的素材。他是落魄之人，李、胡都是从旧时光中走来的饱经沧桑的老者，徐的作品带有“代不鸣者鸣”的味道。

徐后来回到电影，他的小说和电影作品渐多，于是需要一种对纷繁事物的解释的框架。徐这时为作品记，难再保客观，于世象开始稍有附会的味道。且徐于众人相比，其长在旧武林的某一域、某一时，于近代历史的其他层面并不能达到过人渊博。以武林事、武林心态比附政治军事，就有了大隔膜、大漏洞。

一个人一生，做出真正成绩，是很难的。不是只有愿望、水平，还要无数因素凑泊恰到好处。徐的《逝去的武林》就是当之无愧的真成绩。其后的《高术莫用》，就逊色于首作，盖心气过强，不免着了痕迹。但仍颇有价值。

很多评价他的人，我都不认识，更谈不上了解。所以不知道他们到底做出了何等成就，可以对徐做降维打击式的评价。以我个人看，徐在很多方面，起码远胜于我这种人。

## 昔从匹马去，今拥万乘来

“昔从匹马去，今拥万乘来”。这是李世民的诗。讲他昔日匹马离家，百战归来，已经是大军统帅的那种自豪又复杂的心情。

他的另一首诗有“一朝辞此地，四海遂为家。”的句子。也写透那种心中骄傲和面对宽阔无垠的命运复杂心情。

这些都是男儿容易通感的诗句。

“百战归来意气雄，念年人事各西东，关心最是公园路，十丈红棉依样红”。叶诗常有佳句，最打动我的，却是这一首。

史记中妙语千万，我记得“项籍死。天下定。上置酒。”这一句给我带来无比震撼。写出英雄们的彼此交错的命运，写出君王和功臣的命运交织一处，人们在庆祝胜利到来，这胜利的到来如此遥远，又如此真切。对于每一个百战的人，一切都已经结束，一切又正待开启。而一个所有人不曾经历的国和世界，就在咫尺，缓缓开启。

每个人都有自己的诗篇。有的写得出，有的写不出。我们此一刻为此感动。彼一刻为彼而动容。只要不欺骗自己，这些感动都是值得被尊重的。因为我们可以是任何人。我们曾是任何人。

## 楼小能容膝

楼小能容膝，檐高老树齐。开轩平北斗，翻觉太行低。  

## 道家以张扬为耻辱

“道家以张扬为耻辱”，是一位道长的话。此话有它的语境，不能困于荣辱本身的孤立字意。但他这句话所言，是道家一个基本的判断。
一个人身处尘世，必然受到裹挟，不可不遵循世上之规则。否则容易催折。但从内心否认张扬、摆脱虚荣，应是近道的起码。清静、无为、自然、归根四者，是最大原则，无论本来多么清醒的人，一旦骄傲张扬，也就失去了客观，于道就远了。

## 说话

给友邻们一个建议，越是维权，越是准备就对方的行为做出反馈，越不要说“你死定了”这种话。类似这种话一句也不要说。占理也不要说这种话。要说“要依法对你的行为做出适当反馈”，避免对方钻空子。

## 和媳妇相处

### 发烧

多年没有发烧了。久违的感觉。媳妇用蘸湿毛巾实施物理降温。

我说：你戴个口罩，别把你过上。

媳妇说：没事儿。你好好休息，不用担心我。

我说：我不是担心你。我是担心把你过上，没人给我做饭。

媳妇给量体温、喂药。拿毛巾擦脑门儿擦胳膊。

忍着肌肉的疼痛感挣扎着侧过身子得意地对她说：我觉得你这得算是我的舔狗吧？

立刻被毛巾扔在脸上。

发烧以来，得到媳妇无微不至的照顾。很快恢复可以和她打镲的程度。

她一给我毛巾擦头物理降温，我一边享受照顾，一边从精神上入戏，做出老干部的神态，对她念叨给“不要紧嘛。现在的条件已经很好了了嘛。我们当年在晋察冀，在晋西北，作战条件很艰苦。生了病受了伤，是人民群众保护我们。打走了日本鬼子”。再配上几声真真假假的咳嗽。

一次两次媳妇还能忍，时间一长任媳妇情志上也扛不住。后来她一开始擦，我舒舒服服装着咳嗽说“我们当年在晋西北，作战缴获了鬼子的重机枪……”，媳妇立刻说“对。您这嘴也是缴获鬼子的”。

### 买东西

和媳妇看上一款户外装备，比较贵。见媳妇打不定主意，于是悄悄对媳妇说: 这个东西应该有折扣，但能不能给打折就不好说。一会咱们这样，你说要，我说再考虑，这样就可能给折扣。
媳妇会意点头。
店员用欢快的口吻问: 怎么样?就要这个吗?
媳妇按照计划说: 就要这个吧。
我对店员说: 好，要了。咱扫码吧。您扫我?我扫您?
回到车里，媳妇打了我二百多拳。

### 不敢说真话

放下书，看到媳妇正在和岳母视频谈天。媳妇为了逗老太太开心，给老太太听虫儿的叫声。

老太太说：真脆！多少钱？

媳妇说“他弄的”。接着问我：“唉，妈问这虫儿多少钱买的啊？”

我走过去对着视频中的岳母诚恳地说：妈，她在这儿我不敢说实话～

## 吟诗闲度日

吟诗闲度日，观化静临风。红尘多少事，不到白云中。 

## 昔树堂

记得和媳妇讨论“昔树堂”这个室名时，俩人回忆起结婚不久住在一个解困宿舍。冬天滴水成冰，需要穿着棉衣俩人抱着看书。刚开始住，不关门时，常有野猫进门撒尿，宣示领地。后来猫才慢慢承认这房子以后住人，以前的它撒的尿不算数了。人是主人，才渐渐不往屋里进了。

那地方非常潮湿，必须经常晾晒。两架书，到了季也节必须去球场晒，不然很多不常用的就粘在一起了。春天窗外喜鹊和野猫争食，经常有小猫崽面朝地下趴着，一旦把小猫翻过来发现脸都烂在地里了。媳妇吓得腿软。喊我用铁锹把小猫铲起来埋掉。俩人都觉得这老猫春天下了小猫，管生不管养，动物就是动物。

那段时间是我工作最辛苦的阶段，也是媳妇

工作比较辛苦的一段时间。我每天值班熬夜，改在早晨站桩打拳。她上班近一些，早晨挣扎起来，做一个三明治给我上班路上吃。早晨俩人说顶了，顺便吵一架。到单位看她发来短信“蠢猪，掐你一万下”。

有长辈过此地，我们做东吃饭，看了我们的家后，说你们条件太艰苦了。但我们自己确实没有感觉，因为我们有了这个家，两人相依，已经心满意足。只是那时我没法在家存茶，得放单位。放家一到夏天必然发霉。多少茶也不够糟蹋。

现在想来，这是我们第一次学着去“生活”。这样的艰苦的开局，无形给予了我们日后迎战生活的底气。

前年和媳妇商量以“昔树堂”为室名。不仅名今室，亦名旧时曾居。不仅名旧时居，亦名日后居。

我们在哪里，哪里就是我们的“昔树堂”。就有我们“四海为家”的勇气。

我们在哪里，哪里就有“今花昔树”，我们在那里，那里就是家园。

## 打拳

我对媳妇说，咱家里现在有一股歪风邪气，具体反映在不管我说什么，你都要反驳我一下。希望你珍惜咱家安定团结的局面。

媳妇说，你知道我最烦你什么吗？

我说：什么？

媳妇说，我最烦你装老一辈无产阶级革命家说话。我是打不过你，我要是也练拳我一天打你四百多遍，打你打得脚不沾地，一直在空中飞。

## 圆明园

圆明园我去得不多。小时候去得少，因为园中是都些半埋的亭台石基，对孩子言园中几无可赏。大了后去得也少，是因为后来除“福海”等处，很多湖、林很多是新围、新植。每年春来，杂花生树，野趣横生，虽然热烈，却没了那份古意和寄托。

记得比较集中去圆明园，是媳妇上学最累那几年。她为了调整被导师颠覆的心情，专等下午入园，在水边等喂鱼的师傅扛着大袋子到来，她上去帮忙“蹭喂”，湖鱼一层一层游到水岸层叠抢食，她每到这时都乐得忘乎所以，回归孩童。

我多次领她到园中“金鱼池”看鱼。“金鱼池”系双潭伴生，外侧护有石栏，俯看渊潭，深不见底。这里鱼最多，有时突然堆满水面，又突然消失，来去只为一饭。但潭甚小，不知鱼群何处来，何处去，大概是有水道通向其他小湖。她转圈追着鱼群喂鱼，让我给她端着口袋。这里是我小时候多次来过的地方。也是母亲去世后我去外地前那段时间我为散心多次独自来过的地方。

那时偌大荒园，虽多次来去，于园中景物，来去皆不入心，“福海”外只这里是是我熟悉之处。

废园阔大。于我言，只有这方清冷双潭，才是刻在我的心绪里的圆明园。

## 理发

### 1

终于理完发。俩人都松了一口气。

媳妇说：这么圆，可爱吗你认为？我看额头两边的角儿的尖儿高度不一样。不过我觉得你已经被我剪得就剩一层茬儿了。没有余地了。怎么样，还给你修一修吗？不过要是再修，我可没把握啊。赌一把吗？

我说：您就别再玩我了好吗？

### 2

夏天。头发长了不舒服，请媳妇按着脑袋理成更短的茬。

媳妇说：看看满意吗您？

我看着镜子说：这边好像有一点不齐。您给我再找一找。

媳妇说：没问题啊。只要你愿意，我就陪你玩。

理完。媳妇非要用剪子再给找一找齐。我说不用。媳妇说：来嘛。理这么多次了。光用推子。我还没用过剪子呐。

她剪子合拢后撤手太急。揪掉了好几根。挺疼。后悔不该答应她上剪子。

理完了。我说：谢谢你。

媳妇说：自己人。谢什么。

我说：我谢谢你放了我。

## 小鬼，有什么事啊

媳妇在厨房喊：哥哥，过来。

我说：我看一下这个兰花。

媳妇说：先过来一下。一会儿再看。

我说：我不。

媳妇说：限你三个数立马过来！

我说：你数三百个数也没有用。今天就是要板一板你这个劲儿。你说东，我偏要向西。你说立刻过去，我必须拖你一会儿。

媳妇不吱声了。

我缓缓走去厨房，沉着地问：小鬼。有什么事啊？

媳妇说：早晨XX姐过来给了一碗她做的肉。我分份放冷冻。看有一块带肉皮的，看着太香了，我不舍得尝，想给你吃。叫你过来，你特么反而出言挑衅我。我就给吃了。

## 包包子

媳妇包完包子，一时兴起，把剩下的肉都特么搅成馅了。这才发现这馅要包出来，得包到后半夜。

我批评她：做事贪大求全，没有计划性。好像很能干，其实净捣乱。今儿怎么就跟这馅儿干上了？到底是人为馅儿服务，还是馅儿为人服务？您这不是诸葛亮玩狗—— 聪明一世，糊涂一时吗？

媳妇放下手上的活儿，殴打了我近二十分钟。

## 一琴一剑一杯茶

满室天香仙子家，
一琴一剑一杯茶。
羽衣常带烟霞色，
不惹人间桃李花。

## 说话句句不让着我，我生气了

早晨起的早，看完书后洗手时候顺手把两人的奔尼帽洗了。

拿架子挂出去后回来迎面被媳妇堵住问：蠢人，你洗的什么？可不能直接挂铁丝上，粘上锈。

我说：沾不上。

她说：能粘上。你这样胡乱做事我生气了。

我领着她出去，亲眼看帽子夹在架子上。告诉她生气没有道理。

她说：你故意不说细节。故意拱我火儿，我生气了。

我说：我没拱你火，你自己急了。

媳妇说：你看，你说话句句不让着我，我生气了！

## 翻译

很多人说，有时候男女间、夫妻间说话容易说呛了。作为一个结婚的人，我总结的一个原则，就是要会翻译配偶的话的真实意思。

男的，比如你看到配偶玩完手机用手搓脸，出于责任心说“疫情期间不要用手搓脸不安全”。

她说“我就搓”，或者说“再说我我打你啊”。这个时候不能从字面理解她就是搓跟你火或者挑衅你，要理解她是觉得你亲近，和你逗着玩。你反而得领情。

女的呢，比较简单。比如你爱人对你说:我就不听，我就巨婴了，你抽我?

这个时候你就不要管他说的意思究竟是什么，你就抽他就对了。

## 给媳妇耍驴的空间

男人要给媳妇耍驴的空间。如果媳妇一耍驴，就跟她讲理，就容易把媳妇“憋”住。看似拿道理拘束住她，制服住了她，让她认头，但实际上她往往并没有服。

她一耍脾气，立马儿宽容她，她的脾气就容易踩空，就觉得你真够意思，心里说好家伙我这么浑你都能接住！立刻有了不忍之心，这时候再讲道理，她没了抵触情绪就听得进去。

理是这个理。也不一定灵。