#  读博客笔记（一）

#### 2023年7月15日

## 编程的首要原则是什么？

> DRY-Don't Repeat Yourself
> 

## 学习原则

> 学习一项知识，必须问自己三个重要问题：1. 本质什么？2. 第一原则是什么？3. 知识结构是怎样的？  来自：刘未鹏

> 建立对问题的直观理解，非常值得注意。来自：g9yuayon

### 抓住不变量

> 我喜欢把知识分为essential和non-essentail的。前者采取提前深入掌握牢靠的办法，后者采取待用的时刻RTM（Read the manual）方法。

#### 计算机技术的essentail

> 硬件体系结构是essentail 
 
> 操作系统的一些重要实现机制是essentail
 
> 主流的编程范式（OO，FP）是为了满足什么需求出现的（出现是为了解决什么问题），是怎么解决的，自身又引入了那些问题，有哪些适用场景
 
> 重要思想是很长时间不变的东西，而技术细节是易变的东西

#### 为什么程序员需要预先掌握一些essentail知识

> 在解决问题时，如果不具备必要的知识，根本无从思考，再好的分析能力，也不能都分析出该用哪些知识，然后去查手册。很多时候，在工具和问题直接比较，联想，试探性的拼凑累解决问题。所以，既有的知识变得很重要。
 
> 如果你不知道某个工具的存在，遇到问题很难想到需要实用这么样的一个工具
 
> 需要先熟悉工具，才能更有效的使用。如：一门语言，必须了解他的适用场景，不适用场景。继承能解决你的问题，不代表继承就是解决你问题的最适合的方案。须知问题是一个复杂的系统，解决方案总是常常引入新的问题。了解支持他的注意编程范式，还必须了解他的traps和pitfalls，缺陷和陷阱，如果不知道陷阱的存在，掉进去也不知道怎么掉的。
 
> 学习新知识的时候，带着第三只眼睛来敏锐判断这个知识是否时不变量，或不易变的量，是否完全在用的时候查手册即可，还是需要提前掌握。学会在纷繁的知识中，抽象出那些重要的，本质的，不变的东西。学习新知识的时候，问自己三个问题：知识的体系或层次结构是什么，本质是什么，第一原则是什么。
 
> 学习一个小领域的时候，时时把“最终能够写出一篇漂亮的Survey”放在大脑中提醒自己，就能有助于在阅读和实践的时候，有意无意地整理知识的结构，本质和重点。经过整理以后，知识的理解更深刻，更不容易忘记，也更容易被提取。

来自：《一直以来伴随我的一些学习习惯（四）——程序员的知识结构》刘未鹏
 
## 编程思想

### IOC

> 所谓IOC就是这样的思想的一种表达。子模块需要一个处理一个外部提供的功能的时，不是直接去找到某个具体实现模块，而是通过接口把协议公开出去。这个和上帝他老人家的设计有点形似：夏娃需要生儿子，但是虽然暂时旁边只有一个adam，但是夏娃的身体构造却不是仅仅为adam设计的，上帝他老人家给夏娃的是一个跟任何男人都能生儿子的通用接口。  

来自：《面向组合的开发》-g9yuayon


## 管理

> 我重温了温伯格的《技术领导之路》。这本书对于我来说最有价值的一点，是让我体会到尽管管理方法成千上万，归根到底需要一些“元方法”去支配。比如，书中提到了一个大家都明白的元方法：写日记。技术领导者每天写日记，记下每天的活动，反思一些事情。尽管写日记并不能直接解决技术管理上的难题，却打开了反思之门，也把许多事情前因后果连接起来。比如，通过在日记里反思一些会议的效率，我开始有意识地反思高效率的会议和低效率的会议的差别，并主导一些会议的日程。显然，真正的问题不是要不要设定议事日程（元方法），而是学会怎样设定一个特定会议的议事日程（解决问题的方法）。而后者，只能通过设定议事日程学到。  

来自：《技术管理猪鸡-1 开篇》- 徐宥

## 情绪

> 愤怒的根源在于，自己对别人有所求或者有所期待，但是别人达不到我们的要求时，我们就会使用愤怒，来证明自己是对的，如果达不到目的，最后其实生气是让自己身体损害。

> 每个人都有表达自己的自由，但是很多人不懂的自由的前提是尊重他人，只图自己爽。

> 所以做好自己，不要对他人抱有过高的期望，就不会有无谓的烦恼。

> 怎么避免别人评价影响自己呢？唐玄奘说过，如人饮水冷暖自知，自己对自己诚实，别人不好的话就伤不了你。

来自：emacs-china社区，manateelazycat

## log

- 2023/7/15 初稿
- 2023/7/16 修正错别字