# 读《一曲微茫》

## 谈书法

> 题目是《临曹娥碑后》，论晋唐风格之悬殊，大致是晋人尚姿致而唐人尚功夫。其中名句是“唐人楷书似至工于人之所见而不能工于人之所不见。所谓真不通草耶”，“见”与“不见”看来像是禅语，其实是真话。唐朝人字如颜柳褚欧都是着重间架构造，其中廻环照顾去晋人远得很，而学唐人书又更远了。**写楷书要记得草书，而去掉草书中之“牵丝”处，只把“牵丝”牵在空中。而不可在纸上。而又不可不牵在空中。然后才有神气，有照顾。像戏台上的照面“人之所不见”即此**。虞世南还有晋人风致，《破邪论序》体长而松，倒正是你的架子。



> 基本笔画上若是吹毛求疵说有几处毛病，你的笔钩直都好，中直（如平中申之类）常常写偏了，古人亦有写偏，但是把握住的，你的偏的把握不住的。撇也有点把握不住。这是很容易纠正的。若是写苏字都不是毛病。若是写晋唐就是毛病了。说起来有点玄妙，其实一点不玄。写中直有两种力量，先是向左，再向右拉，潜在的力量。如若照此种方法练没有不直的。撇同理，潜在的力量是撇而不是撇。天、火的撇是一开始是直笔不要转得太早了，用原子笔怎么也画不明白，我将用毛笔将几个动态也是我的心得写出来给你看。**练字不要练得太多，但求精细处先从笔意起，间架次之。若笔意好，架子虽有小疵亦可掩去。笔意就是古人所谓“势”，我现在叫它动态。动态也就是身段，欲左先右，欲抑先扬，欲进先退，左右照顾，面面俱到。其他运动亦复如此，若踢球，先退许多步，以储力量，便踢得远。另纸的毛笔例子是较为夸张的，亦可以写得不显露的，动态含蓄在内。虞世南最是含蓄，褚书就是露了，但学字笔法褚书容易掌握，学会了再把动态潜伏在内**。

> 把《九成宫》写稳了后若另找到《道因法师碑》，写几遍（《书道全集》里有？）。因《九成宫》结构太平正，道因碑结体有参差。《书谱》云：“初学分布，但求平正，既知平正，务追险绝，既能险绝，复归平正。”大概所有艺术亦如是。你的字平正有余，险绝不足。你现在已知唐碑大体，唐人重法，由斯入手最不出毛病。以后若能多看六朝碑甚好，八分书不易写，功力不逮，就易俗，六朝碑若写得不好，又易怪，汉碑中《石门颂》写不俗，若《华山》《礼器》《曹全》就容易写俗了。六朝碑中《张黑女》不错，我手边一本也没有，把名字都忘了。只有最好的才记得。六朝碑有两种形，一种是像篆字笔，一种是方笔。两种中都有好坏，若写得不好，就变成“清道人”。所以我说多看不必临写。我当初从汉碑临起，直至六朝，小时虽写颜字，但只得用笔而已。到重庆后才写虞世南同褚遂良，到了美国后做图书馆时，写给外国人看，必须个个字能在字典上查到，所以我现在字真能说复归平正了。看了旧日的《白石集》小楷，真是字字求奇。在美国写一遍《离骚》一遍《文赋》（已印出），都是平正无奇的。在美国我不多给人写字，尤其是同地的朋友要字，我以为不可给他，因为你常去之故就非挂不可。所以我只送给远处人（可是至今还没有送你），草字与其临《阁帖》中晋人的草字，不如临真迹中之唐人的《书谱》《自叙》（怀素）、《四十二章经》（怀素），这三本墨迹若临好了，都认得了，能随字就来，那真是享受无穷。我至今尚想念《自叙》《四十二章经》的墨迹。日本出的《支那墨迹大成》里面都有，就可惜太贵，从一百元时我就想买，没有那么多钱，年年问价钱，现在已涨到两百多了，而且剩下不多了。你现在来信谈字，真知道其中甘苦了。若不临帖，即使会看字亦是信口开河。

>我记得我小时见到一本小书上论字，后来再也找不到，找遍丛书亦不见，中有两句是我一生记得的，说：**“临帖不可有我在，自运时不可有帖在。”真是名言。沈尹默告诉我及其他学生说：“你们不要学我，你们若找到我的娘家，我的字便一文不值了。”意思要我们研究他字的来源**。于是我着手研究他。他的字由唐碑入手，唐碑中褚字写得最多，他的字严谨有余，苍劲不足，他的不经意之书札小简最好。我有他数封至今宝之。在重庆时他亦间临六朝碑，但是无“石气”。有两种写字的，一是写碑出生，一是写帖出生，杨今甫沈从文写帖，朱孟实是写碑，其他真正书家必由碑而帖。若由碑而帖再金石，就变成吴昌硕之类了。所谓“碑”者，是指六朝及唐，不包括汉碑。汉碑是另一个路子。我是由汉碑跳到帖，所以小楷带汉碑味。六朝碑我临得不多，汉碑差不多临遍了。（我旧有全部中华及有正所出之汉碑。）因此我的书法严格说起是书而不法，法到唐才立的。

>《书道全集》不可临，看看参考可以，因例子选本不好，《阁帖》尤坏，而且所谓全集真真则不全，说起行书有用，倒是真的，《兰亭》《圣教序》都好，《兰亭》有几百种拓本，好的不易得，如果有《怀仁集王羲之圣教序》便好。欧《千字文》我还未见到，千万不要写苏赵之流。行书一写苏赵便糟了。

> **只在“储势”上要讲究。何为储势？恰如我们做身段，欲进先退，意在笔先，跳高跳远跳舞都是一样。先退才得势，小楷不说，大字便要势了。行草全靠势，气，好像是空话，无一不可用科学方法分析，高等书记翰林进士字四平八稳，怕错怕不好，哪里来的气势。气势必须忘记你在写字，而且写好字，不出错。错了改，少了加，王字就常错，改**。有一笑话：儿子问爸爸（草字）此字为何字？爸爸说：“混账，为什么不早问我，到我忘了时再问？”虽是开草字玩笑，亦不无至理。溥雪斋是清皇室，清朝十几代都是写赵字，乾隆首其端，而雪斋终其事（雪家文尚未见过）。尽管见过好字，而竟无动于衷。实是因为皇帝喜欢无法不写。关于谈《曹娥》《破邪》，昨日平信已谈过，再谈你说的“很不好写”，**《曹娥》体扁宽而心实聚，我写《曹娥》得其宽而不得其聚。《破邪》体窄长而心实宽，我写《破邪》但求其窄长而同然心宽。在你是一向体长，实合《破邪》，《曹娥》是从汉碑《曹全》来的。《曹全》是汉碑中最秀的。《曹娥》的体同你的不合。上下紧凑，不临汉碑，不易得到其中结体**。再你的“知”字，有点不清晰，原为“知”，最好是带上左上一撇，便不与其他字混了。你一提到字我便扪了一套，也是自己过瘾，不怕人笑话，可别同教字的老先生把我的话当回事。他对你有礼貌，当然说对。我写字不上正轨的，从小虽受过训练，但后来一变再变，到现在还是不稳定呢。虽从沈尹默学过字，而一点他的意思都没有。

> 你若要写隶书倒真是我的当行。我从小就写汉碑，你若是下笔收笔对了即好，错了即僵，我带了笔墨砚来，可惜德国的纸不如美国方便，不能练字（我一练字即是数十大张），在美国向报馆要用剩下的白报纸，不花钱。若是花钱买纸练字可太贵了。同时我一练就停不了，愈练字愈大，来不及磨墨即用墨汁。**隶字起落笔法如左,落笔一按即提，愈不费劲愈好。横起笔最重要先向左一点，然后翻毫右行，挺腹向上。直起笔由下向上，亦是翻毫。撇起笔如直，向左一按即提亦是自然为是。捺起笔如横。点直点如直起笔，横点如横起笔。你若临《石门颂》又作别论，《石门颂》是篆笔。其实甚是容易。直的起笔如前，横的起笔亦如直，从酬心起笔，所谓运笔，篆隶用笔都很简单，要在古拙，不露聪明相可不容易。篆隶是对真草行都大有用处**。


> 我这几日在预备书法课，你的楷书一向功夫很好，很踏实。你寄来的褚遂字直横捺都是中锋，只有撇有时不是圆笔。如“遂”中的小撇，“刻”中的小撇，都不圆。因为你因小而忽略了。大撇如“郡”字、“噗”字都对你的结体紧凑是好的。唐人书法最严，亦紧凑。我不能，我近来在练钟鼎铭文，小篆工整，没有意思。**我练字都不是消遣，正如唱曲一般，是用全力的。却因年龄而进步太慢。想来你有同感**。你寄来的练字粗纸此间没有，我订购


> 我临楷书草书进步很慢，篆书则有点进步，推其故是以前并不常临。现在才踏实去临。我一天临一遍。有许多字还认不得。连金文专家也还不认识。依样罢了。商周文字岂是耍的。韩愈诗“阿贾不识字，但善八分书”。善八分书还说不识字。我想也许不识古文字罢。我现在才一个个去认识它。忽想到此句愈想愈对，不觉高兴，就告诉你了。读古人书也是一辈子搞不清楚。只是走一步算一步。我也不一定对。我手边刚好有褚《圣教序》，最后一段正好对着评论。

> 我教书法，真是只教方法，我有一套简单方法，不像过去老师或不教，或过高理论。我把真草隶篆笔法一开始便讲写，教学生写，然后写一首五言诗（译出来），用四体一个一个写，一学期只教这一点。但翻来覆去，到他们把笔用对了为止。每年总出一两个最好的，也有中国人日本人，但是写得最好的是学艺术的学生。因为学中文的学生总是撇不了字典体，接受得不快。


## 诗词

> 问道词人鬓欲焦，昼何短短夜何逢。人间无益是相思。梦浅不妨春草绿，幽深未许意归期。（最后一句忘了，待续）


## 生活

> 我读了一本做父母的书说父母对孩子百忍百让（大多美国家庭如此）是不对的。教育固然要宗旨定，可是有脾气即使错了也要发。否则容易生厌倦心。

> **上台唱戏应该是十分功夫用七分才显得从容，做事亦是如此，有十分精力用七分，有七分精力用五分。现代的世界整个是有七分精力用十分，如此下去，怕真不得了**。

> 这些日子我也是头疼，胃病又发，一周来吃婴孩罐头。什么病都害不得，昨晚以元说“我要做祷告”，我们从不教他们信教做祷告，所以我问“为什么？”他说“我要祷告你同爹爹活得很久”，说时眼水就在眼中打转，这孩子感情特别重，将来自己吃亏。

> **我的忙法不是劳心，你与汉斯便不同了，我做家事，一面唱曲子，而且吊嗓子，不然我哪有工夫唱，每出戏至少也是十五到三十分钟**。做细点事便唱细曲子，如《牡丹亭》，若拖地板扫地便唱《刺虎》《断桥》一类的曲子。前天王季铨（九如巷隔壁王公子）、项馨吾以及我的学生在我处曲叙一下午，他们见我又做砚台，又做笛子，又写字画画，便问我：“你有两个孩子，这一屋子以及一日三餐如何有工夫做这么多笛子及其他兴趣上的事？”**我答以：“惟忙者能乐此，不忙者惟有此不乐也。”因我以此作为休息，否则人即毁了**。他们初大笑，后即以为真理。季铨的夫人能唱曲，能画，就是不能入迷，故在此觉得受不了，精神崩溃，**凡所好即迷，寄托就有了，也不管成就，就只是一股劲的向前进，怎能不进步呢。我一辈子打磨不少，可是愈磨愈锐，年龄是到了，可是还心不老**。

> 又提到汉斯曾有过失眠及悲观现象，医生说：“这是三十到六十岁之间男人常有的现象，有人早来有人迟来，并不严重，过了便好了。”

> 医生说他毛病最大的是不会发脾气。因而总是怪自己，不相干的事自怪。这种病一直是有的。当初我以为他是谦虚，自责。严重时成天成夜自责，使我又可气又可笑。（你没有此病。）再有一件奇事，我初不信，现在真信了。他从小就有一个“自己”站在他背后监督他读书做人，甚至在梦里。当初的书读得真不错。得到一把金钥匙。做人连一步错也不走。我常要放宽天地步子，做点小小坏事。如此这般，他做人的气没有了。他常羡慕我有“气”，虽不是浩然吧，不至于像他那么迂夫子

> 他现在学一种打坐法，也不盘脚，也无宗教，即是安定神经放松之法，传授须得师授，他亦不能教我。据说很简单，早晚每次二十分钟，像入定似的，开起房门静坐。不知中国有此否？也同太极拳相像。据说是内功。我也想学，但是要长性，我没有汉斯好。我现在开始学静坐，已一周多了，觉得P很有用。心里不烦，不知你学过的是哪一种？我这种也是印度传来的，古到婆罗门教，近年来发展到医生也用它。不算是宗教，简单名叫TM，是一种休息，比睡眠更觉得放松。早晚各二十分钟。脑子想一个没有意思的字（我们学的是梵文字），不禁止自己思想，也不要用力去想那个字，静坐时不在乎一切声音，只是不可忽然惊动。昨天我们去另一州，我开车汉斯静坐，汉斯开车我静坐，觉得比在家坐得更好。坐后见到脑子清醒，故不能在睡觉以前坐，最好是早饭前晚饭前。不能饱肚子也不能太饿了坐。不知你们有无人教这个。但一切静坐都与身心有益。不要想得妙玉是走火入魔。

> 你成天躺在椅子上，头痛心跳都是不得运动。我以前头疼得很，都因运动少。如今却不无缘无故头疼了。有一老先生约七十八九岁，有心脏病，他每天还爬山，现在心脏居然强起来了。已近九十，还每天散步，扫院子，剪树推草地，推雪车。你怎么说“余年”就无办法呢？我们正等着退休，可以自由做自己所喜之事。你能做的事很多。但头疼一定是因为少户外运动及空气不好。好空气能治头疼，头疼不能用脑子，但还可以种种地，拔拔草，心脏跳得快也是因为不运动。
