# 能力

#### 文小芒先生

**慢慢积累实力，自信一般与成功做的事情数量成正比。哪怕一件小事情，努力做成功，都能提升你的自信**。

做小事也需要毅力的，不是那么简单的，当房子、车子、票子压力在头上时，还能不浮躁，才有可能坚持不懈，才有可能脱颖而出。**大多数人都很难坚持在小事上磨练自己。人的大本事都是从小事磨练出来的。只是大多数人做不到**。

你的理解没错。人的金刚钻都是千锤百炼，靠积累，不能做熟做透，就没有金刚钻，也就没竞争力。

其实没这么难，只要专心，喜欢，都能做到。当然很多人主要还是机会或兴趣限制自己这种能力的发挥。

我的体会，最让人锻炼和提升的就是一定要当主官，全面负责，哪怕项目小，也比在个大项目中当助手强。坐在副驾驶上永远学不会开车。独当一面，训练心理素质（大山崩于前而不变色）；训练平衡感（各种利益纠葛、各种两难问题）；训练决心和果断，甚至胆量等等这些都是当助手或在部门负责人岗位永远做不到的。这些内容不经过训练，到你真正当上军长司令时就会手忙脚乱，结果就是大家都说：这个废柴，这个影帝。

很简单，白日梦产生基于两个要点：一是不敢面对现实；二是不敢承担责任。现实都是残酷的，一分耕耘一分收获，没有任何投机取巧的机会，偶尔一次撞大运，也是小概率彩票事件，没人会把他当成功模式；如果整天想靠投机发财，就是那个守株待兔的家伙了。承担责任是成年人的一个基本要求，或者说是基本社会职能。承担就要付出。妄想不付出而获取，或者说把责任都推给他人，从社会的角度来看这人就毫无存在价值，就是废材。

**我们家有一句话：如果有本事就不要喊。这话的意思就是如果你有本事，就去做，不要说。说是没有任何用处的**。贪官不会你说几句就不贪了，你的待遇差不会喊几句就提高了。还得努力，不然再怎么喊都无济于事。没钱照样没钱，没地位照样没地位。而且没有任何人会同情你，甚至你的父母妻儿，他们只会鄙视你没本事。努力吧，说废话没有用。任何地方都一样，美国也一样。这几天占领华尔街的废材们除了被羞辱还能有什么？

**没有一件本事是在游乐或潇洒状态下学会的，都是逼出来的。人生顺利的人会比较幸福，但是也没有味道，坎坷是生命的味道**。

实际上只有矛盾的共同体才是有价值的。例如剃刀优点是锐利，但是缺点也极为明显：易碎，抗打击能力不行。就像许多书生，极敏锐，极聪明，说起来头头是道，但是一旦碰到困难就会夹起尾巴逃跑，一碰到打击就崩溃；所以单项优势再明显，都用处不大，只能作为偏才使用，例如刮胡子。再例如锤子，优点缺点正好与剃刀相反，就像一些知识分子描述的“大老粗”。也是偏才。但是如果将剃刀的锐利和锤子的厚实结合在一起成为斧头，那就是一种大杀器了。

我们经常赞扬一个人胆大心细，这就是一种矛盾的共同体，这样的人就算得上优秀了。但是比不上雄才大略，雄才往往指的是胆气十足，自信心暴强，胸怀博大，这是一种豪强特点，强人的特点；大略往往指的是一种深谋远虑谋划，运筹帷幄的深思熟虑，这是谋士的特点，书生的特点，这两种矛盾的东西结合在一起，就是曹操类似的英雄人物（实际英雄本身就是矛盾体：英，指大脑清晰，眼光锐利，高瞻远瞩；雄指力量巨大，豪气干云，睥睨天下）但是比不上胆略才识俱佳。胆是有勇气，有魄力（力量强大）；略是知道要干什么（敏锐快捷）；才是知道怎么干（思维缜密）；识是预先知道这么干的后果（目光远大）。这是四种完全不同的特质，甚至互相矛盾：一般是会说的人不会干；敢干的人干不成；会干的人不敢干；敢干，会干，会说的人往往不会预测未来......

这种天纵英才有吗？当然有：毛主席就是：知道干什么；知道怎么干；有胆子豁出去；而且知道后果是什么。

实际上在做事情也是这样，矛盾的共同体才有价值。举例来说：西西河上做到左或右都很容易，都容易找到自己的同志。但是在西西河这种信息载体中，单纯的左或右价值并不大，因为并不能带来更多新东西，是已有的信息在死循环。

真正能够带来新信息的是比较客观，中立，现实的观点。但是这种观点在左方看来是右边的同志，在右方看来是左边的同志，这时就会出现一个奇观，或者体现出中立观点的价值所在：左右这时会联手起来攻击这个中立观点。所以我认为：左右均攻击的一个东西，就说明其价值大大的，因为说明给西西河这个信息载体输入新东西了。这可能就是学习毛主席矛盾论的心得体会吧。左派一定说我庸俗化毛主席，右派一定说我思想僵化。很好，我有价值了。

培养读书兴趣，是自己能够学习并突破自己瓶颈的主要工具和手段。

其实度过身体疲劳的极限阶段，就会轻松一些。什么都是习惯问题。就像现在再让我每天开会，每天写报告，批复文件，写日志，我也受不了。慢慢来，事缓则圆。没人先天就会干管理。

我训练记忆力方式，或者说避免老年痴呆方式是联想，一般没事干时，例如坐飞机，例如散步，例如等菜上桌等等，我会根据面前任意一个东西，开始联想所有可能想到的事情，发散记忆，把记忆信息激活，复习一遍。例如从回锅肉，我能从菜谱开始，连接到吃过最好吃的，然后连接到当时所有在坐的人，然后回忆与每一个人曾经的交往，然后回忆一些重大事情......其实回忆人名是比较难的，把30年前，甚至四十年前碰到过的人名字回想一遍，再叠加上这些人名负载的事情，再把这些事情来龙去脉想一遍，大概记忆能力就训练得差不多了。不过现在我体能不行，只能坚持两个小时这种记忆训练，太长头晕。以前可以一次联想3、4个小时，从海口到北京全程联想。

只能去试试，不试怎么知道自己行或者不行，这个没法事先判断，车到山前才有路，不到绝境，不知道自己能力的极限。

自制力是怎么训练的？这个问题等价于我如何不懒惰，我如何才能有毅力。你说呢？其实只要有毅力的人，自然有毅力，不懒惰的人，自然不懒惰。自己都不能控制自己的人，还能做什么？

管理技术和能力，其实本质是人生修养，需要慢慢积累，也是一生的事情。洞察人心，预见形势，判断厉害，回避风险，这些是管理者的基本功，也是人的基本能力。一个有洞察力，有预见性，有计算能力的人，就算不干管理，干什么不会成功？

我的看法是客观环境我们无法改变，只能适应，所以我从自己能够改变的地方做起，那就是改变自己的坏习惯，提升自己能力，修炼自己心理素质，做到从容不迫，心平气和。这是一种气质，也是一种修养。成功有偶然因素，但是每个人都有成功的机会，就怕你没能力抓住。你不要着急，你还有的是机会。做好准备，迎接下一次机会来临。

踏实做事，诚实做人，兢兢业业，勤勤恳恳，有一说一，不吹牛，不张扬，一切行动听指挥。积累经验，提升能力，待机而行。

我负责任告诉你，营销的书我看过很多，大多没什么价值，都是意淫，有点象网络上的键盘政治局的特点。真的营销心得和秘籍，没人会写书，更不会无条件贡献出来，写出来的，都是凭空想象的。营销只需要知道标准工作流程即可，核心技术，都是口传心授，没人会把饭碗交给别人。 至于能不能总结出自己一套金刚钻，全看自己悟性。好的管理者，靠人品、悟性和勤奋打造的，看书用处不大。看书能够搞管理，那管理大师就满天飞了。

平民家庭的孩子，都不容易，都靠自己一双手一个脑袋打天下，如果自己再懒一点，再懦弱一点，基本就永无出头之日。 除了敢拼命，除了勤奋，我们什么都没有。

我的体会，搞管理第一要自己真的喜欢这个工作（实在太辛苦，不喜欢没法坚持下来）；

第二是比较乐观，悲观的人只能搞垮企业；

第三是坚韧不拔。管理企业基本都在与各种困难搏斗，稍微没耐心，就前功尽弃（这点读过书的人特别难做到，因为退路很多，特别容易放弃）；

第四是比较诚实，不浮夸，不张扬，不忽悠。这样才有人信任你，才有自己的子弟兵，才能凝聚人心；

第五是不能贪婪，否则必然急功近利，后患无穷。

我的经验是找个好单位不如找个好岗位，找个好岗位不如找个好领导，好领导是良师益友，不但可以学会许多工作技巧和技能，更重要是学会如何做人，当然这基本靠运气。

就职业选择来讲，优先选择兴趣，因为没兴趣很难坚韧不拔，不能坚持就不会有成绩，因为成功需要积累（经验积累、人脉积累、市场感觉积累、专业能力积累），一个老跳槽的人不会有什么积累，老是从头开始，也就没什么成功的机会。所以我的定理是：没兴趣就不会成功。其次选择专业，最好能够一展所长。其三是选一个正派的企业，野鸡公司，土匪公司不要去，会影响你一生的成长。至于金融还是其他行业，首先要人家接受你，你也找到合适的位置，否则无从谈起。

其实在企业实行5S或6S，与推行PDCA循环，全面质量管理（TQM），或全面生产管理（TPM，有的翻译成全员参与下的生产维修）等等，其实都是一样的，难度也差不多，只有最终形成集成员工的操作本能后，才会起到效果，而要想员工形成操作本能，只能天天讲，周周练，月月考，年年奖，坚持不懈5年（大型制造业的基本经验），才能初步实现。一旦员工形成操作本能，再想随便改是不可能的，例如想在改变流程，偷工减料，员工首先就不答应，因为流程限制他们无法违规操作。

所以这些东西其实不难，只需要坚持不懈5年，一步一个脚印就能实现。聪明人使笨力气，这是最典型的例子。 一分耕耘，一分收获，在制造业没有可能投机取巧的事情。只要坚持，就能成功。

5S或6S这种制造业最基础，最简单的东西，做什么和怎么做人人都会，但是能不能坚持几年下来不走样，这才是考验人的意志品质的事情，尤其是考验总经理心理素质，人品，定力的事情。

张瑞敏说过：什么叫伟大，把最简单的事情能够重复一千次不走样，就叫伟大。能够在一个企业有效的推行5S或6S，推行PDCA循环，推行全面质量管理，推行全面生产管理等等的管理者，都是伟大的。因为这些东西想成功推行，没有几年艰苦卓绝，坚持不懈，坚韧不拔，都是幻想。

我个人觉得主要是先天的，因为洞察力和预见性都需要人高度敏感，迟钝的人是无法预见什么东西的。在敏感同时，还能理性和逻辑，这个可以后天训练，例如进数学系就可以（毛主席那种天才可以先天就理性和敏感同时存在，并平衡，这个是运气，是上天恩赐，一般人没法得到）。

其实做人做事最难的就是实事求是，中立公正，理性冷静，不偏激。偏激的人是很难有成功机会的。

人的潜能是非常大的，值得大力开发，你不做怎么知道你不行？这就是我的逻辑。做过，失败了，自己也就明白此路不通。人生几乎就是在试错，害怕失败而不敢尝试，可能就错过机会。这种例子太多。当时我不是鼓起勇气，去企业尝试一下，怎么知道自己喜欢管理，说不定目前还在制造无价值的论文，到处当胡说八道的砖家。

我认为除了遗传疾病的人以外，绝大多数人在智力上没有明显差别。只是特长不同，有的人记忆力好一点，有的人想象力好一点而已。我见过不少号称神童的人，实际上他们智力与常人一样，只是学习方法正确，自己努力，或者仅仅是善于集中注意力而已。人生竞争是10项全能，成就就是你的短板的上限。所以每人都有自己的优势。你看看光是会读书的人几个有出息的？要全面发展。

我不同意注意力是天赋。有的孩子干别的不行，但是玩游戏可以高度集中注意力混天黑夜，有的人干正事记忆力极差，但是一旦打麻将，注意力惊人，记忆力惊人。所以我认为注意力好坏在兴趣，有兴趣都会有注意力。

你多大了，一般50岁以前记忆衰退不明显，我就没有感到与30岁时的记忆力有明确区别，对关注的东西仍然可以一次记住。我想或者是你的生活压力太大或者是食品营养结构有问题。

其实我觉得人最主要的能力不是储备知识的能力，那种能力有时间和记忆力很容易完成，最主要的能力应该是应用知识能力和对事情判断运用什么知识的能力。

就像医生，开治疗方案不是能力，至少不是核心能力（以为现成的方案组合有限，记住很容易），而是根据现象分析主要症状，根据症状判断病因，根据病因判断病理。现在有的人直接整一堆治疗方案，不管对象是不是与治疗方案相关，证明的方式就是：这些治疗方案都是世界一级大师的治疗方案，你行吗？可是经常面对一个感冒病人，拿出来的虽然是大师的治疗方案，可惜是治疗肝癌的方案。或者面对一个慢性胃炎患者，拿出一个大师的截肢治疗方案。

我们当年在国企改革上，就被一帮海归蒙古大夫忽悠了很多这种肝癌方案和截肢方案，结果把本来能够救活的国企搞死不少。至今全国大骂的教育产业化，就是这帮海归蒙古大夫的杰作之一，要影响几代人。

其实记忆力好不好，跟心静不静有关，心静，就能集中注意力，就能事半功倍，效果就好。

心静，就需要抛开乱七八糟的想法，只专注于喜欢的事情上，我喜欢管理，所以我能专注。我很少在做事情时有乱七八糟想法，就是专心把眼前事情做好，不会一边上班，一边想股票市场如何，房价如何，或者官位如何等等，有这些想法的人，记忆力会非常差，因为所有输入信息都会被清零。因为对钱，对房子，对位子的担心和恐惧，会让人智商降到零。

其实这些东西你担心也没有用，股市是别人操纵的，你赚钱不赚钱，完全与你无关，看操纵的人今天准备杀那一群羊或者放放等毛长长；房价是政府控制的，政府土地不降价，房价是不可能降的，你担心也无用。股市剪上半辈子羊毛，房子剪下半辈子羊毛，反正都是光板羊，有什么好担心的？至于位子，根本不在控制范围内，羊毛出在狗身上，C出成果，但是奖励A，提拔B是常态。

所以唯一能够自己掌握的是做事情愉快的心情，自我实现的成就感，这玩意没人能够偷去。 当做成一件事情，就是一件事情，也不算来人世间走走。至于其他，不在控制范围内的事情，只好听天由命。

有的人喜欢奋争自己该得的东西，很好，在目前体制下，那就必须站队，必须同流合污，必须出卖尊严。可是卖尊严，不是每个人都下得去手的，我就下不去手。

其实不是记忆力好，是记忆方法比较科学，模块记忆，联想指针，快速提取。

其实没这么神，我想我是因为心静，能够高度集中注意力而已。可能也与我生活上比较白痴有关，不太关心其他事情。其实绝大多数人的智力是相当的，只是很多人三心二意，不集中注意力而已。短期记忆如果是特别有兴趣的东西或特别重要，或刺激很深，就会变成长期记忆，永远保存了。我看书比较集中注意力，经常可以忘记手中的杯子，掉在地上不知道。

你看来缺乏决策的实践，等你实际工作后，就知道判断能力往往基于目标、决心和心态。一点都不复杂，就是人的本能，瞬间就能做出，不需要什么分析或思考。决策水平由自己的知识储备，智力和勇气决定。

倒也不一定改变，只要找到适合自己工作就行，每一种神经类型都有优缺点，例如敏感型的，适合做艺术家，但是不适合做军人，企业家，因为太敏感，承受不了大起大落；例如鲁棒型的，适合做军人或企业家，敢冒险，胆子大，但是缺乏细致的感觉，很难有创意和想象力；平衡型的，适合做管理者，政治家，但是他们太中庸，不敢冒险，所以不能创业，也不能打仗，更不能创作，就像让十项全能选手参加单项比赛，必然都是输。迟钝型的，抗打击能力强，细心，做助手，做需要吃苦耐劳工作就很合适。

不能每一个人都去追求出将入相，都去追求金字塔尖，就像我们不能指望自己是刘翔或姚明，这是不现实的，能够人尽其才，人尽其能就很好了。

**我们进校第一堂课，老师讲的就是数学的精细思维和整体逻辑思维对以后学习各种学科的作用。前者用数学分析的ε-δ语言为例，介绍精确逼近真相的思维方式，口号是：一年一定让大家形成精细的分析思维方式（ε-δ思维方式）；后者用抽象代数的模式化思维方式为例，介绍整体抽象的思维方式，口号是：一定让大家能够在一万句废话中抓住最主要的要点，最本质的概念和最主要的逻辑关系。没有强大的逻辑思维能力，想搞金融创新（我认为主要是一些工具）是不可能的**。

一般情况下，在我充分理解董事会的目标和意图后，我能够根据自己组织材料模式，把罗里吧嗦，缠七倒八的东西变得简单明白，说出来有穿透力。不但我自己眼睛放光，也能让台下的诸位满眼放光，就像一群狼看见了小绵羊压抑不住的兴奋。

这个本事，我不知道是怎么训练出来的。当然在系统所的时候，邓述慧老师训练过我们如何讲演，如何作报告，如何在最短的时间内把人的积极性调动起来。但是师傅领进门，修行在个人。因为我不知道什么时候开始，我一看到大场面，就特别兴奋，口若悬河，才思敏捷，激情四溢，人越多的场合，表演效果越好。我也不知道什么时候开始，我就能够单凭一张100来字，七八条的提示卡片，就能滔滔不绝讲上3个小时，而且能够上千人都鸦雀无声，没有走动，最后掌声如雷。也不知道什么时候开始能够直达人心，把握局面。

所以我作年度工作计划安排，或者预算计划制定等等报告，效果是很好的，因为大家在热血沸腾下，能够觉得一座山都能吃得下，什么困难都不在话下。悲观的人都会露出希望的微笑。

这个我自己都很吃惊，因为在这以前，我是极端害羞，经常脸红的，不喜欢在外人面前讲话，甚至上讲台都会发抖的。

看来一切都有可能，只要责任需要。我们大多数人并不缺乏能力，唯一缺乏的是豁得出去的勇气，而勇气往往来自于责任感。

中国文化中的与时俱进，权变应对，或者说随机应变就是专门针对书生们僵硬死板说的。

我是一次成功，没有多付出劳动。我想总结经验有三点：1、能够认识种子，至少认识金丝楠木和狗尾巴花的种子；2、种植培育技术好：有耐心，细心，专心和恒心；3、会抓住机会，知道何时发芽，何时修枝。

主要原因是我比较懒，干什么事情都想一次成功，不想浪费（例如我从小写作文就是一次成功，从不打草稿），所以准备工作做得充分，基础理论打得扎实。观察成功失败的例子比较仔细，到自己觉得十拿九稳才会上手。我干任何事情都这样，磨刀不误砍柴工，例如当年为了自己做音响，我可以先到清华旁听一学期电子线路，然后再自己动手。
