# 胆量

#### 文小芒先生

**置之死地而后生。往往生于忧患，死于安乐。有的人在面临绝境时，还在担心自己死后姿势是不是难看，这时其实唯一要考虑的是拿刀砍人拼命。因为只要死了，都是一堆烂肉，无所谓好不好看。哪怕绝代佳人也必然是红粉骷髅的下场。看不透人生终局，就没有绝地反击，奋勇拼杀的决心。面对人生的绝望、荒诞和灰暗，还能乐观向上，奋勇向前，坚韧不拔，这才是真正的天行健，自强不息**。意淫人生阳光灿烂，金碧辉煌的，都是胆小鬼。不敢承担责任的人，基本都是生命过程的淘汰对象。面对生活严酷，还能坦然微笑，然后坚持不懈，忍辱负重，做最大努力，争取最好结果。这就是我们民族五千年不被历史淘汰的精髓。

不是赌博，有时做事情需要勇气，一是自己的潜能不在绝境自己是不知道的，所以一咬牙，有时才知道自己的能力；二是许多机会并不是必然或明显的，就像下围棋，你不冒险，就不知道对方也会犯错误，也就不知道自己还有机会；三是勇气有激励自己团队和伙伴的作用，士气一起来，困难也就度过了。所以胆略才识，胆排第一，没胆的人只能当职业师爷。

老哥，环境改变人，以前我也是悲观而自闭的，患得患失，结果当承担起几万人的责任后，你不得不放下自己，根据需要去拼命，那时小知识分子的面子观，胆怯，脆弱都不会有了，就像胆小的士兵上一次战场就勇敢一样。环境逼迫你，你如果不改变适应环境，早就死了，早就被社会淘汰了。大多数人都是在实战中成长起来的，很少有天生的战士，也很少有天生胆大包天。

首先你的观念是错的，读书多的人怎么就没有土匪习性？我也算读过书的人，我就有土匪特点：不怕死，敢玩命，胆大包天，谁都敢惹；高度自信，从不认为自己不行，就算是犯错误也要犯得理直气壮（其他人的评价）。这个可以学习，也是环境逼出来的。至于做什么，看运气，看机缘，看兴趣。

我觉得在工作中如何表现与儒家文化无关，与自己性格和自信心有关。有的人天生就胆小怕事，懦弱，有的人天生就内向，生怕与人冲突，这种人什么文化都是不惹事情的。还有有的人在陌生环境里谨小慎微，胆小怕事，一旦熟悉了，也不含糊。这是刚开始没自信心的原因。我觉得我受儒家文化影响很深，自省是经常的，自我批评是很多的，但是我从来不会逆来顺受，看见不对的，不爽的，管你是谁，照样发作。我顶过的大官、大老板和洋大人都不少，指着鼻子教训或拍桌子的都有。我的朋友中这种情况也不少。所以中国人不是天生软弱的。我的口号是：虽然说人在屋檐下不得不低头，但是该出手时就出手，此处不留人，自有留人处，到处不留人，就去扫马路。只有有这种心态，人家才会尊重你，才会高看你，你才有机会。一个畏畏缩缩，唯唯若若的家伙，没人会在乎你，谁会在乎一堆抹布呢？

我觉得你不但是胆小怕事，而且缺乏坚定的意志，必胜的决心。或者简单说，你缺乏竞争的勇气，甚至没有斗志。这样的话，任何时候，任何处境，你都不敢拔刀而起，血溅五步，你只能束手待毙。必须改，不然没有未来，那样的话，一生不过是谨小慎微的混日子而已。

成功者与不成功者，往往就在一瞬间的胆量分出高下。豁得出去，就成功。

当一个人对自己心里没底时，就会猥琐，胆怯和自卑。人之常情。一般来说，家庭环境对人的信心影响较大，出身那种家长自怨自艾，自卑胆怯家庭的孩子，自信心明显不足。他们需要不断的成功来扭转负面情绪。

你管人家怎么看？人家看你顺眼是给你老婆还是给你钱？在乎别人怎么看的人，性格是懦弱而胆怯的。有时人生发生转折，不过就是豁出去几次而已。

不是赌博，有时做事情需要勇气，一是自己的潜能不在绝境自己是不知道的，所以一咬牙，有时才知道自己的能力；二是许多机会并不是必然或明显的，就像下围棋，你不冒险，就不知道对方也会犯错误，也就不知道自己还有机会；三是勇气有激励自己团队和伙伴的作用，士气一起来，困难也就度过了。所以胆略才识，胆排第一，没胆的人只能当职业师爷。

胆大不一定是能力，可能仅仅是没见过世面或野蛮的表现。我以前参加某汇报，乱发言，顶撞领导，把带队的中科院某副院长吓得面如土色，某局长后背全部被汗打湿。最后很多人都在问，这是从哪里钻出来的傻小子，胆大包天。实际我当时只是觉得不能官大就可以侮辱别人，不准别人发言，只是打抱不平。平等思想在起作用（科大教育的结果）。现在我也没把当官的当回事情。前年，我们到某巨型央企谈事情，谈着谈着，突然除我之外所有人都主动站起来，开始鼓掌，我不知道怎么回事情，坐着没动，结果进来某位领导，跟大家一一握手，走过我身边时，用惊奇的眼光看着我，没说什么。他走后，我们的人埋怨我，说这是某某，你怎么不站起来欢迎一下，我说：又没有人跟我介绍，再说我又不认识他，我又不是他的部下，他又没想跟我握手，我还干嘛站起来。结果被当成笑话笑了好一阵。

我看事情有时是比较偏激，主要可能是阅历还是太少，同时做事情属于比较有激情的，或者叫胆子大，很少左右权衡，基本上直觉上觉得有意思，就冲上去了，直到现在也如此。所以可能比较强调一个人的先天条件：激情或叫勇敢。我见过许多人瞻前顾后，优柔寡断，真是恨不得把他们吃了。而一般害怕失败的人都是这个特点。其实失败不可怕，人生谁不失败，关键是从失败中吸取教训，争取下次不失败；更重要的是不要被一次失败击倒，把自己的英雄气概消磨干净，一个不自信的人，永远不会有成功的机会。但是我在处理人的问题上比较中庸，比较能够设身处地为人着想，而且可以一眼看出各种不同人的需求、期望和隐藏的想法，能够理解各种人内心的苦衷，也有同情心和怜悯心。人有时是个矛盾的主体，这可能就是人的特点。

其实人生选择很多时候需要的仅仅是勇气，犹豫一下，勇气消失。只要还有斗志，任何时候选择都不会晚，没有斗志，任何时候选择都是错误的。敢玩命，关键时刻能够豁得出去，是成功的主要因素之一，甚至是必要条件。我在你这个年纪，不会问自己会什么，而是只是关心事情是不是我感兴趣的。不会可以学，别人会的，我为什么学不会。

我觉的你的性格偏懦弱，犹豫不决，不适合冒险。其实你现在选择任何道路，最后你都会后悔，因为你就是这种性格，天性难改：永远后悔型性格，或者说是悲观型性格，失败型性格。悲观型于乐观型性格其实最大不同是对成功的看法不同。乐观型性格的人很少考虑太多成功后如何，他们只关心是不是爽。

年轻时，我经常是人家还没把事情说完，我已经拎着刀上去砍了7、8刀了。我的理由是不去砍几刀，怎么知道自己行不行。当然也有的确证明自己不行的事情，但是也知道自己吃几碗干饭了，也是很大收获。但是也有证明自己很行的事情，找到了自己能力的边界和极限，也是很爽的。我觉得你的失败性格对你一生影响是关键性的。什么叫胜利型性格，那就总是拿冠军的人一次没有拿到冠军，会说这样我第一第二第三都拿到了，而不会反思自己为什么那么倒霉，自怨自艾。人生需要经历各种场景，失败场景也是一种必须的经历的，是人成熟的必要条件。不要患得患失，害怕失败，谁不失败？毛主席尚且失败多次。失败了重来一次就是。

话不好听，希望对你有点触动。30来岁就看到自己一生的结局，这是人生最大的悲哀。不搏一把，还是男人吗？我们生命的价值就在于有无限多种可能存在，可以让我们选择，而不是放弃这种选择。

这是当然，知人者智，自知者明。人人都要知道自己吃几碗干饭。但是不能以神化某人的能力来找借口推脱自己不够努力的现实。大家都一样，成功与否与道路和运气有关，与能力无关。很多人在困难面前退缩的理由就是我能力不行，这个问题我解决不了，这种人是永远不会成功的。你连试一试的勇气都没有，你怎么知道自己不行。所以我觉得必须破除有人比较行，有人不行的迷信，自己对自己有正确的认识，不能没有竞争的勇气。
