# 修养

#### 文小芒先生

一个人的素质和能力是自己终身的财富，至于是否贴现，要看天时地利人和。也许有一身好武艺，但是终老山林。但是这不妨碍你去进取，提高自己的能力和修养。例如明末大师王夫之一生几乎都在山林中，但是他的伟大并不是发现了他的著作才突然存在的。这是做人的一个宗旨：天行健，君子自强不息。达则兼济天下，穷则独善其身。不是为赚钱，也不是为做官去修养自己，去训练自己。而是人的生命本质就是开发自己潜能，提升自己境界，修养身心。至于做事，我想儒家讲内圣外王最清楚了。按照中国传统观点，外王的能力是基于内心修养的基础的，没有扎实的内心修养，就没有什么成功的外部事功。从我自己经验来看，明显是对的。

其实在我看来，你的问题就是一个：泛目标，当然也等于没目标。不可行的目标不是目标，那是幻想；没有价值的目标不是目标，那是游戏；（这里我的价值是多种含义，例如提升自己能力；有助于成功自己事业；提高自己修养等等）知道目标后，没有实现路径的目标不是目标，那是口水；（路径包括：步骤，重点，突破口，时间表，资源等等）三天就换的目标不是目标，那是心血来潮。重要的是：目标是自己准备终身为之努力，而且不管成功失败与否都能坚持不懈的。等你定了目标，你就进入：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”的状态。这里我认为止，就是自己目标。

我想你正在成长成熟过程中。你的问题实际是如何客观分析自己的处境，如何找到提升的方向。客观分析自己是种能力，所谓自知者明，这是很高的智慧，需要磨练，需要时间。实际上一个人真正意识到自己缺点，基本上也就改掉了。自我分析，自我解剖是非常痛苦的，是剥皮拆骨的痛，尤其是直指内心最阴暗的东西时。不过不经过这种脱胎换骨，是不会有根本进步的。

**我想你讲的是道德底线问题。我的原则是恃强凌弱不干，坑蒙拐骗不干，要用良心和尊严换取的利益不要。至于处罚人，我从来都是一定要给人留条生路，除非他自己不想要，简单说，就是霹雳手段，菩萨心肠。这样一个人虽然会损失利益，甚至会一贫如洗，但是会心安理得，睡觉安稳，不会心惊胆战。所谓问心无愧就是。至于财富地位我都喜欢，但是如果得不到，并不强求，因为我已经知道那是个什么玩意，不过如此。就像没有吃过鱼翅鲍鱼很羡慕，但是吃过以后，也不过如此，橡皮加粉丝而已嘛**。前呼后拥的日子我也经历过，但是实际极端没有自由，还不如穿着短裤拖鞋在马路上晃悠自在。所以搞清楚自己的价值观，才能站住脚。

说得对，到需要承担家庭责任，上有老下有小需要哺育赡养时，就最好安分守己点，不要让亲人为你心惊胆战，这不道德。所以冒险玩命还是在成家立业前。当然不打算要孩子的话，可以多玩命几年。但是50岁是无论如何不能再去冒险了，你的心脏已经受不了冒险的刺激了。这时就该收山了，悠游林下。

实际你仔细观察，那种小肚鸡肠，斤斤计较的人，非常挑剔的人，都是非常悲观的人，同时也是不与人为善的人，一点小事情就能整成大风波，也就是不能做到己所不欲勿施于人的人，也就是不能设身处地为人着想的人，也就是极端自私的人，所以绝对是不善良的人。而一个心地善良的人，一般都没有什么心理负担，很坦荡坦然，心理健康，所以对困难和痛苦的忍耐程度就大得多，不会一点小苦难，小困难就唠唠叨叨，难以忍受，怨天尤人。一个坚韧不拔的人，在绝望面前，危机面前，也不至于惊慌失措，不至于恨天恨地，而是想法解决问题，摆脱危机，而不会把时间浪费在埋怨别人，追究别人责任上。这是我自己的亲身体会。

其实当时我在想自信与自欺的区别。自信是在有自知之明前提下对未来的憧憬，自欺是蒙查查状态下的意淫。例如如果刘翔憧憬未来110米栏他可以跑12.8秒，而且也知道如何训练，如何改进，如何提高，这就是自信；如果我意淫12.8秒，既不知道这意味着什么，也不知道如何实现，就是自欺。现在生活中很多人都在自欺，设想一些在我看来完全不可能的事情或目标。但是相当多人把自欺的东西当成自己的理想，当成自己的未来。

修养这个东西需要时间积累，不可能一蹴而就，再说修养方法不可能从书本或文字上学到，是言传身教，潜移默化的，但是我想做到不自欺不欺人是起码的入门。而我认为不欺人相对容易，不自欺非常之难。世界上能够做到不自欺的人非常少。能够自己不给自己加心理包袱，就不会消耗精力，就容易保持心理平衡。我们常见的心理包袱包括：虚荣、嫉妒、偏激、幻想、贪婪等等。

我觉得易经中讲理政治国的内容很多，讲这种内心修养的不多。但是按照中国传统观点，外王的能力是基于内心修养的基础的，没有扎实的内心修养，就没有什么成功的外部事功。从我自己经验来看，明显是对的。投机的人是可以成功的，但是却难以保持。还是以黄光裕，陈晓为例，最说明问题。这两人做事情的技巧是足够的，为什么却老是麻烦不断，逆水行舟？我想就是内心修养不足，自己给自己制造麻烦。修养可以让人平静，让人看清楚长短利益的平衡，看清楚自己的目标和现实的距离（实际上没有修养的人没有什么生活目标，除了钱以外），也能看清楚自己的局限和缺陷，有自知自明。

三人行必有我师，其实每天一点一滴都可以修养我们自己。那些大师都是这么养成的。钱三强先生在生命最后几年，我去看他，还在平静、专注、认真伺候他的鲜花，写字，认真仔细，写错了，重新再来，从容不迫。修养是体现在举手投足中的。

修养这个东西需要时间积累，不可能一蹴而就，再说修养方法不可能从书本或文字上学到，是言传身教，潜移默化的，但是我想做到不自欺不欺人是起码的入门。而我认为不欺人相对容易，不自欺非常之难。世界上能够做到不自欺的人非常少。能够自己不给自己加心理包袱，就不会消耗精力，就容易保持心理平衡。我们常见的心理包袱包括：虚荣、嫉妒、偏激、幻想、贪婪等等。

其实，即使不能进入入定状态，每天如果能够静心内省，也是非常好的修养，静下心来，很容易发现自己的偏激、恐惧、一厢情愿、放肆、无知、愚蠢等等，这时自己可以作为一个客观的旁观者，梳理自己的思想，释放自己的心理包袱，减轻自己的压力，这样不但可以修养自己的心灵，也会改变自己的气质。我有幸见过几个大师，那真是如沐春风，心平气和，心旷神怡。

名利这种欲望的实现是要付代价的，而且是一生的代价。知道自己什么时候可以收手，就是大智大慧的通人。博取名利就像押注，但是很多人最后押上的是生命、健康、幸福和自由，如果赌输了，就什么都没有了。而有大智慧的人只押上自己的时间、体力、精力而已，即使赌输了，也就是人生中的一次教训。当然这种选择也就必须能够抵抗住名利的诱惑，坐怀不乱，非常不容易。很多绝顶聪明的人都没有看破。

实际上人是不可能看穿现实的，只有上帝可以看穿。所谓看穿，实际是为自己懦弱找借口而已。

社会性和自然属性还是不太同的。人是可以控制自己情绪和欲望的。

一个人的人格不能看在台上时的风度翩翩，穿西装的帅气，要看下台后穿T恤的表现，捡破烂时的态度。逆境还能坦然，还能保持自己以前标榜的价值观和道德观的，才是好人，至少才能算一个不虚伪的人。

我真正见到的人格上最高尚的人（也许是所有认识他的人的评价）所以我觉得特别幸运，不然自己身上的劣根性的东西永远也清除不掉，还是一个不折不扣的小人。现在不敢说一定是个君子，但是至少知道君子的标准，也知道随时检讨自己的行为是否卑劣，提醒自己身上的劣根性不要冒出来。实际上要求每一个人在功名利禄面前完全不动心是不可能的，但是有的人能够把持住自己的道德底线和良知，有的人就不顾一切了。

我已经回答了：合作精神。一个没有合作精神的人是无法凝聚人心的，也无法坚持不懈。因为与人合作的前提是有长远目标。有长远目标的人才能权衡利弊，才能忍辱负重，才能坚韧不拔。目光短浅的人就容易意气用事，三分钟热情，偏激骄傲。

说得对，人最难得的是自知之明的前提下建立的自信心，那种自信的人，有一种独特的心平气和的气质和坚韧不拔的精神。这可不是看书可以学到的。
