# 教育

#### 文小芒先生

《古文观止》不是最好的，但是是最简单的，可以作为入门。如果一定要更进一步，曾国藩编的《精选经史百家文》也不错，就是分量大一点。我想**中国语言本身不单是工具，而且是修养，不但是体现表达能力，更是体现审美能力**。我的经验就是多看，然后多写。如果有老师指导更好。

**你如果想写，必须有目标，必须有计划，不能乱写，这样没长进。例如选择一个标杆，选择一种风格，选择一种题材，选择一种体裁（没人能够十项全能），慢慢逼近理想的标杆水平，甚至超过，再选择新的标杆。**

其实不能完全按照经典解释来教育孩子，那会害人，教出不知道变通的书呆子，移动书橱。经典解释，必须与时俱进，所以家长很关键，家长对现实世界的理解，决定孩子未来能够达到的高度。**四书五经，其实只是一个目录或框架或菜篮子而已，内容需要家长去填。六经注我，我注六经。关键是我注。不能被几千年前的东西限制死了，那就真完蛋了**。你怎么理解的，就怎么教。不过我个人倾向于教男孩子更多攻击性，培养自强不息，自尊自强，勤奋坚韧，勇敢果断的精神素质，这些东西受用一辈子。四书五经具体文本其实意义不是很大，因为《论语》主要是基于古代环境，竞争没有现在这么激烈和赤裸裸，现在温良恭俭让的谦谦君子是生存不了的。我倾向于现代的君子要有攻击性，只是要保持自己道德底线。

有人问家庭中父亲对孩子的作用，我随便瞎扯，结果发现扯多了，只好单独成帖，免得喧宾夺主。

在中国传统家庭模式中，一般信奉男主外女主内（当然现在也有倒过来的，不过那是个别现象，更多虽然形式上是夫妻同甘共苦，共同主持内外，其实还是分工明确，毕竟中国心理上的男权社会并没有彻底废除，就算所谓女权主义者的心理，也不能完全做到，社会环境会给心理投射影响，除非这人与世隔绝或绝对特立独行，把世人都当不存在），所以父亲主要作用就是给孩子成长提供物质条件，有饭吃，有衣穿，有房住，有书读等等，父亲对孩子的心理和精神成长其实影响不大，原因是没精力，同时大多数父亲都不是唠叨鬼，而影响孩子心理和精神，需要潜移默化，需要唠叨。

母亲对孩子的影响很大，是决定性的，因为孩子未来成功的主要精神气质和意志品质培养，取决于母亲。我把孩子未来成功的要素按照重要性的先后次序罗列如下：坚韧不拔（通俗说法就是不怕失败，打不死），自信自尊（通俗说法就是不猥琐，不自卑，不胆怯，不贪婪，不急功近利，不自以为是），勤奋上进（通俗说法就是不懒惰，不自暴自弃，不愤世嫉俗，不顾影自怜），勇敢无畏（通俗说法是豁得出去，敢玩命，关键时刻不腿软，不优柔寡断），诚实守信（通俗说法是不坑蒙拐骗，不自欺欺人，不做白日梦，理性现实）。这些东西很早就需要母亲潜移默化培养出来。

不过能不能培养孩子良好的品德和人格，取决于母亲的智力，智力不够的女子，一定会把自己身上的缺陷也原封不动的交给下一代，我经常见到的有以下内容（不限于）：贪婪，自私，心胸狭隘，嫉妒，自暴自弃，愤世嫉俗，弄虚作假等等。如果一个孩子从小就被这些东西污染，他人生道路上就像背一个巨大包袱爬山，要付出巨大代价才能从这些负面影响中解脱出来，不过绝大多数人都无法解脱，根本不可能摆脱这种东西对自己一生的影响，甚至还会代代相传，让自己的孩子一起步，就陷入困境中。

所以一个家庭的未来，取决于父亲的成就+母亲的智力。成就可以塑造一个安定的物质环境，智力可以过滤不健康的心理垃圾，这样孩子才能在一个身心健康环境成长，才可能是身心健康的。其实绝大多数人都可能没意识到，心理健康作用远远大于身体健康，心里有阴影的人，不但不能获得什么真正的成功，一生的生活质量都很差，都生活在心理阴影里。

所以顺理成章的推论就是，男人找老婆不能看脸蛋，要优先考虑其智力，看是不是精明强干，神清气爽，耳聪目明，那种说话混沌或叽叽喳喳的，目光呆滞或目光闪烁的，行动缓慢或手忙脚乱的，大概都算不上好对象。

而女人找丈夫，也不能看外在的东西，首先要考虑其成就的可能性， 看是不是坚韧不拔，勤奋上进，稳重踏实，这些是取得成就的关键因素。那种随时都牛皮哄哄，趾高气扬，流光溢彩的，一般一碰到困难就会灰心丧气，打道回府；那种依赖别人的，投机取巧的，心存侥幸的，喜欢赌博的，喜欢做白日梦的，喜欢把幻想当现实的，不管看起来多么能说会道，才华横溢，都不会有成功机会。

婚姻最好门当户对。一般说来，男女都不要梦想通过攀高枝的婚姻来拯救自己脱离某一个阶层，这种投机取巧的行为付出代价都很大。婚姻双方如果某一方占有太多社会意义的心理优势，必然导致双方对孩子的培育有利的优势都难以发挥，强势一方的优势会浪费，弱势一方的优势会压抑。给孩子的感觉是一个阴暗的世界。其实对婚姻双方来讲，也是阴暗的世界。

当然还要身体健康。一般来说，父母身体有残疾的孩子，心灵深处会有一个终身难以去除的自卑阴影，会在人生道路上无形中设置许多障碍，例如缺乏放松的自信，洒脱的心态，总是拘谨，放不开，缺乏个人魅力，影响在团队中的地位和领导能力。

当然话又说回来，绝大多数人的婚姻，都是在雄性激素和雌性激素作用下完成的冲动，不可能理性决策。所以才会在激素浓度下降后，有这么多后悔药卖，一走了之。不过大多数父母都不知道婚姻失败伤害最大的是孩子，孩子会产生对人生的恐惧，不信任任何人，心里深处抱有失败感和自卑感，这种人就算以后掩藏得很好，但是一旦碰到大的人生挑战，这种内伤就会要他的命。

不过好像没法控制雄性激素和雌性激素的对人的作用，所以人是动物，自然就必然有动物的行为模式，所以人生是不确定的，是偶然的，因为你无法控制雄性激素或雌性激素何时爆发，何时主宰你的大脑中人的理性部分，让你变成动物。

所以与谁结婚，归根到底还是运气在起作用，荷尔蒙产生时间对了，人生就顺利，荷尔蒙产生时间错了，就需要披荆斩棘的努力了。

结论：讨论婚姻，基本都是废话，对绝大多数人而言，理性或别人经验都是扯淡，主要决定权在雄性激素或雌性激素浓度变化是不是正巧与某个特定对象出现时间匹配。

以上内容纯属瞎扯，如果有问题，概不负责。

那时的老师真的是自强不息，在那种处境下，不但能够尽职尽责，为人师表，还能坚持学习。而且互相还竞争。例如我们有两位物理老师，一位后来回川大，一位后来回中山大学，就在暗中较劲自己学生的水平，晚上经常义务补课，强迫学生学习。而且都在向学生推荐自己的专业。有个化学老师带我们一个学习小组，用两个学期的星期天，指导我们做了几十个化学实验，无非就是想提升我们对化学的兴趣，以后进化学系或化工系。那时的老师真是值得钦佩：敬业，理想。

我觉得作父母来讲，第一要务是保持孩子的好奇心，只有这个保持，才会好学，才会有下一步。而不是把孩子当成北京烤鸭，硬往里塞东西，结果是倒胃口，成为废材。

这也怪他们的父母，在没见面之前就是胡吹，结果孩子就一心想找个榜样。本来他们父母是指望我传授点什么学习经验，考个什么名牌。结果学习经验倒是没传授多少（主要是没什么学习经验可传授。因为我认为学习诀窍就是一个专注。专注这玩意是你专注就专注，不需要学习，你不专注就不专注，学也没有用），名士风度（他们的父母评价）倒是学了不少，这下可不符合父母要光宗耀祖的目标了。不过孩子们倒是觉得挺自在，在追求自己的人生。实际不过是启蒙而已，让他们知道自己的潜能，自己的生命价值，开发自己的灵性，修养自己的道德。至于外人评价不要考虑。资产阶级自由化倒是没有，因为我觉得我是传统的中国文化教育出来的。

完全可以，专注的生理特点就是肾上腺素升高，这玩意可以用心理暗示完成：自我紧张就行。你不要告诉我你不会自我暗示自我紧张，那你就要去中学找你的老师了，这是中学老师给学生的基本礼物。

这个我倒觉得是路径选择和方向选择不成功。其实人一开始如果选择自己喜欢的事情，一般也就是你擅长的事情。

有的人选择不是自己喜欢的，而是社会热门的，这就可能力不从心了。

我觉得学数学没捷径，老老实实的，做习题，想问题，验证问题，再做习题，再想问题。。。。一直下去，就OK了。当然有多余精力还可以看看其他书，例如克拉因的《古今数学思想》之类，不过总的来说，数学就是靠兴趣和悟性，以及坚韧不拔的集中注意力。

你的选择对路，王力主编的《古代汉语》4册是名著，也是古汉语入门最好的书，我也是这套书入门的，只是早一点，在高中就开始学习，一年学完，同时背诵《古文观止》。没有这个基础，就没法继续深造。

很好，你已经上路了，成功不过是时间问题和坚韧不拔了。

建议：第一，如果以后决定从事文史考古新闻之类，繁体字必须学，其实也很简单，半天即会，这是读文献的基本工具。

第二，不必背诵史记，如果要背诵，《古文观止》和唐诗300首和宋词300首即可。

第三、如果以后学理工，不必非太多劲在古文上，能够写简明扼要文章即可。

语言，尤其是书面语言，并不能完全传递我们思想，否则就不需要开会了。在企业经营中，我觉得书面语言甚至经常不能起到沟通作用。因为书面背后的东西你不能从一堆逻辑编码中获取，而在作出判断过程中，非逻辑的东西（这个是语言完全无能为力的东西）有时是决定性的，例如自信，自尊，坚韧，勇敢。

其实小学生学好怎么能够自信，自尊，坚韧，勇敢就可以了，做一个心身健康，快乐积极的孩子即可。我就没上过正规的小学，技术或知识以后有的是机会补充，不着急。

不会，只要家长随时提醒：不玩命就没饭吃。

我小时候喜欢打架，我母亲从不指责，被打伤流血了，带到医院缝针；打伤别人了，给人家赔偿医药费和道歉。从未因此限制我打架。唯一限制的是不准放火烧别人家房子（曾经放过火，被及时扑灭，因此在60年代中期，在遵义解放路一带得名老苗子）。

塑造一个人自强不息，坚韧不拔，自信自尊，勤劳勇敢的气质，父母任重道远。同样塑造一个人温文尔雅，丰神俊朗，风流倜傥，旷达放逸的气质也是父母的责任。这二者不可偏废。

我一直在想，如果当年方励之和温元凯不是给我们灌输那些民主、自由、平等、博爱之类的东西，而是教导我们如何做学问的方法，如何在社会上生存，如何踏踏实实做事情，如何保持健康的心理状态，我们这10届学生（77级--87级）会不会做出更大的贡献。本来老师应该教给我们的除基本的知识和技术外，更多的应该是教给我们理性而不是狂热，冷静而不是浮躁，宽容而不是狭隘，视野宽广而不是目光短浅，自信而不是卑琐，勇敢而不是懦弱。可惜这些都是我们在社会上付出血的代价才理解的。现在我去给年轻的校友们介绍社会真实情况时，我只讲如何在保证自己生存时，保持自己的正直和善良。我不会忽悠他们任何远大的理想，这是对他们的不负责甚至谋财害命，我认为大学学的东西并不足以让他们能够顺利度过适应期，必须补充对真实社会的认识。

对得起自己良心总是容易做得到的吧？把学生当成自己孩子并不需要牺牲什么物质利益，教一点正确的为人处世之道，给一点迷茫时的建议，都不是什么难事。最简单自己以身作则：以诚待人，踏实做事总不会有什么金钱损失吧？
很多人与人比烂，是借口，是自甘堕落。

其实不必太紧张，过于担心反而适得其反。以我自己为例，我九岁时每天要上山放牛（每天半个公分），打猪草（我家喂两口猪，因为缺乏粮食，完全靠打猪草养活）几背篼（估计每天在60斤以上），每天只能吃两顿饭，而且并不是全部粮食，要加大量蔬菜（例如牛皮菜，这玩意当粮食，能够把人吃吐，现在只是喂猪饲料，因为产量极高，口感太差）和土豆（所以现在我不吃土豆，吃怕了），早上十点吃，晚上五点吃。 还要读书写字，看小说。

所以孩子没那么脆弱，金贵。

就算是我们回城，上初中了，打架斗殴，逃学玩耍，下河摸鱼，也偶有发生，不也没怎么地？照样健康成长，开始凭学习成绩和考试成绩争取人生机会时，也一样有竞争力。

所以孩子就算犯点错误，天也塌不下来。孩子能否成才，其实看家长潜移默化和家长是不是自强不息。家长的榜样是无穷的。

你能做到什么程度，孩子就是什么程度。有的家长对自己孩子不成材，喜欢找借口自己太忙，顾不上孩子教育，其实这是懦夫的借口，根本真相是他自己缺乏自控能力，懦弱或懒惰而已。

可怜天下父母心，儿孙自有儿孙福。管这么多，只要尽职尽责即可，以后能够成为什么材料，看他自己造化。父母只能尽力而不能包办。

孩子记忆力是需要开发的，时间一错过，就完了。我觉得3、4岁是最关键时期。

没什么诀窍，就是复述。3、4岁开始复述讲过的故事，给你读过的书，甚至看过的电影。

我觉得你们可能给她压力太大了，多玩玩，放松一下。学习效果＝效率×时间×学习方法。

效率＝身体健康＋心理健康＝记忆力好＋举一反三能力好＋能够高度集中注意力

学习方法＝善于抓住重点＋善于总结

时间不是第一位的。身体轻松，事半功倍。学习方法得当，突飞猛进。这些我自己是深有体会的。我学习的时间是非常不多的，一般回家不怎么看书，作业课堂基本解决掉。但是读书时高度专注，经常忘记自己在什么地方。

我想你们家长或多或少给她压力太大。其实就算考上清华又如何，考不上又如何？我以前办公室一个伙计，夫妻两个都是清华毕业的，他们对儿子的说法就是：想怎么干就怎么干，上不上清华无所谓。因为上清华也不过如此。

创造力就是创意能力，也即出点子，想办法能力，一般说来，创造力强的人，办法总比困难多。 不过上帝是公平的，没有一个人能够十项全能，创造力强的人，自控能力弱，所以能够成大事的不多；记忆力强的人，一般容易钻牛角尖，偏激；逻辑能力强的人，胆子小。这些杰出人才，当年科大77、78少年班都齐备。太在某一方面杰出，一般都不会有出息。相反各种能力均衡的，都不冒尖的，反而可能成功。 所以千万不要追求什么能力强，没有用，某一个能力强，其他缺陷就明显了。最后短板太突出，一事无成。 我很反感有的家长夸奖自己孩子怎么怎么聪明，这是在害孩子。孩子还是需要全面发展，走中庸之道，过分强调某种能力，基本等于在制造一个废柴。

我只能讲讲我自己的经历（因为我母亲是学医的，所以下面这些行为现在回想起来不像是无意之为）：

1、培养读书兴趣（这个成为我的习惯，估计会伴随终生，这是能够学习并突破自己瓶颈的主要工具和手段）：2岁开始就引导看各种连环画（我估计我看过的连环画是同龄人中最多的哪一类），当时他们有一个同学（或同事，或右派难友？）家是开连环画店的，经常把我放在连环画店，一呆就是半天，吃完饭，再送来（我家当时没条件进幼儿园），这段经历是长大后才知道的，当时没印象；4岁左右开始给我读书，我印象听过：《播火记》，《红旗谱》，《三里湾》，《李有才板话》，等等国内小说，也听过大量俄罗斯小说，例如《猎人笔记》，《贵族之家》，《罗亭》等等，大概一周一本。等自己认识字后，就让我们自己看，不过看的都是高大上书，例如我大概5、6岁就开始看朱东润的《张居正大传》，本人小时候没有看过所谓儿童文学作品，不是没有，而是我母亲认为太脑残。

2、培养记忆力：经常让我们复述听过的，看过的东西，我大概3、4岁就能复述整本《西厢记》，虽然不知道是什么意思，但是也能念：月色溶溶夜，花阴寂寂春。料得行吟者，应怜长叹人。

3、培养表达能力：喜欢要我们给大人讲故事，我大概5、6岁就能凭给小朋友们讲故事换东西吃了。我讲过完整的《欧阳海之歌》（自己看完小说后讲的），也讲过《西游记》。

4、写作文：这可能是主要方式。我印象我五岁左右写了第一篇作文（可能有2000字，是描述红卫兵在我们住的大杂院里抄一个地主家的过程），大量不会的字是问大人写出来的。我母亲为奖励我，给我一个缎面烫金的大笔记本（可能是解放前的东西，因为照片是中央大学校园雪景），这个笔记本一直用到回城上初中，写了很多东西。

其他就是创造一个文化环境，没有刻意让我们背唐诗宋词，但是随时都在教，以至于我长大后才发现，从小学会的很多名句，就是唐诗宋词。

**小孩子记忆力是最好的，这时给他正确的而不是敷衍的答案，是可以改变其一生的。我很小（大概五岁以前）的时候，问我父亲一位朋友（围棋下得很好，是不是国手无从考证，据说上过国家队）相对的概念：什么叫盆，什么叫缸。这位长辈为了回答我，回家翻箱倒柜查书（他是重庆大学电机系毕业的），最后给我普及的是语义学（逻辑形式系统中符号解释）和相对论常识。所以，对大人问题，我可以打马虎眼，乱说，对孩子的问题，我每一个回答都一定是查有实据，至少在现实条件下绝对可靠。**

就我自己感觉，除非遗传疾病，否则人基本没有太大的智力差别。我是对比了贵州少数民族山寨的小孩与科大第一期少年班的天才们的情况得出的结论。

后天努力效果好坏，主要在注意力集中程度。我学习1个小时，你得学习10个小时，这就没法比了，你说是不是？

其实单纯高智商没什么用，很多白痴的智商都很高。关键是利用智商的能力，这就是智力。智力高才有用。而利用智商的方法是无师自通的，个人的方法不同，无法复制拷贝，所以个人的特长不同，术业有专攻，尺有所短，寸有所长。

科大其他系我不了解，78级数学系，大概有10%左右学生可以称为天才。当然其他90%同学也很聪明，智商也很高，智商利用智商效率不如天才。例如学习微分几何，普通同学花120%的力气，可以得100分，而天才们只需要花50%力气就得100分，可以把其他精力用于学习其他东西。其实到4年级时差距已经很大，当时的教数理方程的老师就说，好的同学可以当一般同学老师有富裕。其实五年级时，专业课讨论班的一些教材，就是同学自己写的，也就是你上专业课的教材，时同宿舍的室友写的，而且你可能还看不懂。 没被天才碾压过的人，体会不到这种差异。

当然术业有专攻，尺有所短，寸有所长，数学没天才，并不意味其他没天才。举例来说，我没数学天才（至多只能算中等偏下），但是我对管理问题的理解的深度和敏锐，掌握方法的速度，到是可以与任何人相提并论的。

身体健康，尤其是身心健康我非常强调，多次强调，在以前的帖子中说得很多。例如前几天的帖子：

我的经验和观察是人生其实有几个阶段，不能跨越，也不能落后：

- 5岁以前是发展智力，建立健康的身心基础；
- 10岁以前学会基础语文知识，基础表达能力，基础沟通能力和基本社会礼节，为为人处事打下基础；
- 15岁以前学会怎样自律，怎样自学；
- 20岁以前基本完成一生的基础知识框架学习；
- 25岁以前基本完成谋生技术学习；30岁以前，完成职业方向选择；
- 35岁以前，完成职业技能和职业经验积累；
- 40岁以前完成初步的职业成就展示；
- 50岁以前完成主要的职业成就目标；
- 55岁以前完成经验总结；
- 60岁开始套现积累，享受人生。

我觉得养成好的健康生活习惯，5岁以前就要开始，15岁就要学会自律。其实心理健康比身体健康更重要，没有好的心理素质，碰到困难就畏缩，碰到失败就悲观，碰到挑战就逃跑，碰到大事情就彻夜难眠，碰到没把握就心惊肉跳，这种人什么事情也不会成功。

还有那种小肚鸡肠，耿耿于怀，自怨自艾，顾影自怜，羡慕嫉妒恨，都是心理不健康，都不会有大出息。

**《追忆似水年华》是非常好的书，建议成年人看看，极端有想象力和极端敏感，可以看到人类的另外一个极限。但是孩子不能看，因为作者普鲁斯特是神经质的幻想狂，孩子无法鉴别，容易受影响，变成精神病。**

莎士比亚的东西，不看也罢，因为太装，按照现在说法，意淫太深，极不真实，而且深度不够。英国如果要看，不如看狄更斯的，例如《匹克威克外传》，《雾都孤儿》，《老古玩店》，《大卫·科波菲尔》，《荒凉山庄》，《艰难时世》，《双城记》，《远大前程》等等都不错。

我们读书，除了学习其文笔，写作技巧外，更多是学习人生经历，学会别人的视角来看世界，学会别人人生态度。所以从这个角度来看，我认为罗曼罗兰的《约翰克里斯多夫》和托尔斯泰的《战争与和平》最有价值，因为前者让我们见识了自强不息的精神，后者让我们了解了对人生思考的深度。

孩子看书不是为了消遣，不是为了看故事，猎奇。如果仅仅是为了有趣，那就不如看中国明代的话本了，例如什么拍案惊奇之类，或者隋唐演义之类。这些猎奇为主的书对储备孩子知识，培育孩子判断能力，塑造意志力，提升鉴赏能力等等方面来讲，效率接近于零。


