# 八卦

#### 文小芒先生

我觉得现在是自己把自己搞乱了。比如说我身边的熟人搞婚外恋把自己搞得鸡飞狗跳，焦头烂额，甚至家破人亡的不少。这些人并不傻，人品也并不卑劣，可是就是要自寻烦恼，自讨苦吃。

有一个朋友，搞了一个婚外恋，一直瞒着我，直到别人说起，我才问他，他说：我终于如释重负了，一直不知道怎么给你解释。所以他实际上是知道问题所在的。就我看来，这个小三既无姿色，也无修养，可以说庸俗不堪，比他的元配不如远甚。我百思不得其解，问他：为什么？看上什么了？答：不知道，鬼迷心窍了。此人上山下乡过，比我大10多岁，当时是很有实权的部委里面很有地位的司长。

我真的不理解，性冲动是需要理性来管理控制的，不然就是一个发情的野兽了。难道大家都不懂？

我举个最简单例子，前几年，我一个朋友整理其父亲的资料（曾经的北京规划委成员），发现在文革前他们遵照指令，为刘少奇把故宫改为主席官邸的设计。当时他说：这种事情想想都是罪过。所以后来的下场也不足为奇。太想当皇帝了。

其实我从其在《修养》中写的：要大家做党的驯服工具就很反感这个人。带有太浓厚的皇帝色彩。

所以即使是中国最优秀和最先进的人，也摆脱不了几千年文化的影响，这点唐德刚是不完全理解的。有时他的观点纯属戏说，不是历史学家应该有的，太不严谨。中国即使是现代也不会有真正的民主主义分子，绝大多数人只要有机会，都有一个皇帝梦。大的实现不了，就在公司实现。西西河也不例外，很多人很难接受平等讨论、批评和指责，动辄口水满天飞，就是这个表现。

根据有些河友对老板的定义，我认为标题改为：作为管理者，你想要什么样的下级；作为打工者，你想要什么样的上级为好。

**如果我是总经理，需要的人是各种各样的，不能一概而论，不敢骂你的员工不见得合格，天天跟你吵架的员工不见得不好。例如财务人员，要求认真、稳健、忠诚、固执、一根筋，敢跟你较真；销售人员，要求灵活、胆大、上进心强，善于宣传，敢跟你谈条件；技术人员，要自信、敬业、疯狂，敢骂你外行；生产人员，要细心、尽职尽责、琐碎，敢质疑你的决策。等等。我喜欢这样的员工。所以不存在谁更牛。至于报酬，肯定必须按照市场行情，否则谁替你卖命？**

**如果我是打工者，我希望上级理解我的工作价值，不要瞎指挥，让我少做点无用功，少点重复劳动。报酬至少不低于平均水平。**

这把年纪不能逞能，不能做剧烈运动，尽量补钙，其他营养均衡，心平气和，保持大脑适当紧张度，大概可以推迟各种病痛发生时间30年。

音乐欣赏能力是一种修养，需要非常长的时间来磨练。

音乐的易感性跟血缘或种族无关，我觉得跟自己神经类型（敏感性显著容易更喜欢音乐）和人生经历（那种生活坎坷的人跟容易理解音乐，音乐本来就是对生命的感伤的发泄）有关。有时我听一段音乐会不知不觉间泪流满面，而我夫人无动于衷，这就是易感性不同。从尖叫中我能听到悲凉，恐惧，无奈或绝望，而她只能听到噪音。

利欲熏心这是一个双刃剑，有欲望，才能使我们国家快速进步。如果大家都清心寡欲，无欲无求，这个国家将是一潭死水，大家都混日子，就像现在北欧一样，混吃等死。其实我们现在让西方人，尤其是美国人，日本人和德国人惊恐的，不是我们真的能力有多强，威胁到他们地位了，而是我们全民族的疯狂追求财富，地位，名誉和权力的动力，让他们战战兢兢，就像当年欧洲人看到匈奴人快马弯刀横扫一切的感觉。黄祸一直的西方文明的梦魇，现在这一幕以另外一种方式重现了。当然过度追求利益，会导致社会失去平和，戾气暴虐，这就需要我们的政治家有能力平衡发展速度和社会公平，有能力随时调节公平正义与效率利益，这样我们就不会翻车。

非常简单，你不在中国，所以你可以高调，你不知道中国人为这个目前的地位付出了多大的代价，基本上是所有人，无一例外。你以为中国今天的地位是老天爷赏赐的，是天上掉下来的。就算我认识的央企的高级管理人员（ceo，cfo，coo等等），10多年来基本上是星期天休息不肯定，星期六肯定不休息，在办公室彻夜不眠经常的事情，40来岁积劳成疾的有的是，为什么，不就是为了追赶吗？我们能够这样，民工也能够这样。洋人就不高兴了，觉得你们没人性，是该鄙视的经济动物，应该限制你们劳动的权力，这才是滑天下之大稽，可耻。你知道劳动法导致多少人失业吗？有饭吃的人指责没饭吃的人不应该干那些脏活，累活，是不是很荒唐。我还是要用汶川地震时农民兄弟的话：美国是不是不干活就有饭吃？在家里等着就有汽车开？政府发房子发老婆？ 

我们今天的进步和地位是两代人心血和汗水的结晶，这是强调极端个人主义的西方文化所永远不能理解的。我们目前问题巨多，前途凶险，但是我们这个民族有坚韧不拔的精神和疯狂追求幸福的动力，20年前，民工为能够获得血汗工厂的位置都要打破头，今天他们的后代已经不屑于进血汗工厂，这就是我们的进步。我相信再过20年，他们的下一代，就可以在升级的产业链上与美国鬼子平等竞争了，那个时候美国鬼子千万不要说：你们还是回去当奴隶，办血汗工厂吧。

日本人是个变态的民族，一边可以彬彬有礼，一边可以把人头砍下来欣赏。不但对中国人是这样残忍，对自己也是如此。以前我看日本电影，先还欣赏他们对的色彩的敏感，音乐的感性，但是后来实在受不了变态的心理。兽性和压抑在他们身上体现得最完整。中日之间的仇恨是没法解开的了。通过这么多年的教育和反思，现在这种仇恨已经固化和理性化了。

相由心生是一定的，心境平静的人，面相一定很平静，和谐；心底扭曲的人，面容一定扭曲，到处都不对劲。而且长期在一起生活的人，面相会趋向一致。相像的夫妻比比皆是，尤其是年纪大一点，关系比较和谐的。而且相当程度上，从一个人面相能够看出他的性格特征。
当然对受过训练的特工无效。不过我能够感觉到某人是特工，屡试不爽。因为离开他们后，再回想，他们的形象一定是模糊的，你是无法追忆和还原的，你有再好的记忆力都不行。

不一定。其实也需要能够干活的人。我不止一次在吃完饭后，大家在喝茶，我在包厢的休息间写文件或修改文件。

禅宗本质就是教人如何摆脱人本性缺陷（贪婪，嫉妒，恐惧，怨恨等等）带来的烦恼，不过他走的道路不是靠循序渐进的身心修炼，慢慢积累获得突破，而是靠人的智慧瞬间突破。一般说来，修炼禅宗要有成果，必须先天极端聪明，睿智，其实我50多年见过的成千上万的人，能够达到这个智力要求的人只有一个，是科大一同学，其他人的智力（其实佛教用悟性这个单词有误导性，好像悟性人人都能试一下，其实不是，绝大多数人都是不可能试一下的）都差得远，他们读禅宗，基本属于浪费生命，浪费时间，纯属牛头不对马嘴。 禅宗不是平庸的人能够进去的，我知道自己智力不够，所以知难而退。

相由心生是一定的，心境平静的人，面相一定很平静，和谐；心底扭曲的人，面容一定扭曲，到处都不对劲。而且长期在一起生活的人，面相会趋向一致。相像的夫妻比比皆是，尤其是年纪大一点，关系比较和谐的。而且相当程度上，从一个人面相能够看出他的性格特征。
当然对受过训练的特工无效。不过我能够感觉到某人是特工，屡试不爽。因为离开他们后，再回想，他们的形象一定是模糊的，你是无法追忆和还原的，你有再好的记忆力都不行。

没什么框架，熟能生巧，只要对历史事件过程很熟，你自然能够发现里面的逻辑问题。不合理的地方，一定是有问题的地方。古人写历史，一定是在细微处留下破绽，让你发现真相。他们不能明说，明说就当司马迁，被剡掉了。 中国政治的真相，就是政治家心照不宣的做事情原则。

我觉得不是。王安石基本是个理想主义者，或者说是个光说不练的假把式。张居正不是文学青年，也不是愤青，而是一个十分老辣的行政高手：例如能够做到“能够使政令虽万里外，朝而而夕奉行；知人、用人，以中枢而驾驭疆吏，真所谓万里如见。”这样的政治家，据我理解，中国2000多年，不过管子、商鞅、张居正三人而已。王安石基本没有执行能力，是个志大才疏（相比张居正）的书生而已，而且政治意志也不坚定，经常想当逃兵，这是缺乏政治道德，软弱的表现。

所以我才说不要轻视政治家，他们比大多数人都聪明，睿智，老练，而且与人战斗经验丰富，不是你我书生可以相提并论的，完全不在一个数量级。别看我等知道数学，知道英文，其实在他们面前就是个超级菜鸟。

老哥应该还记得我们20年前对西方的崇拜和诚惶诚恐，去美国就像是朝圣，听说摩托罗拉就像听到超人，经常是：人家美国如何如何。尤其是对华尔街那时简直当成超级伟大的场所。我记得当年提说美林，那简直觉得这种成就不可思议。

现在当年我们顶礼膜拜的很多企业已近瓦解了，或者崩溃了。所以东北农民有句真理：谁的位置也不是用电焊焊上的。换成书生话就是：王侯将相宁有种乎。

有人说张艺谋故意用小脚女人的裹脚布讨好西方人，然后挟洋自重，我觉得也许有点阴谋论，但是他的品味有问题，病态，却是肯定无疑的。如果现在还有小脚女人，他一定是一个喜欢捧着小脚闻臭味的。他的审美观太阴暗和压抑了，就像情欲饥渴症的变态（这个是卡夫卡发明的概念）。

你说的是对的，各种机构投资人的老板到操盘手，研究人员，我都认识不少，经过我判断，他们不过是在自己骗自己赌大运。水平还不如我，至少我还知道一些行业的诀窍，知道如何读懂这些企业的财务报告后面的潜台词。他们就是在蒙，然后还要胡说八道，证明自己英明，实际不过是半夜过坟场，吹口哨壮胆而已。

历史是有继承的，人性也是继承的，一般群体不会突变，不会一个自私的群体突变成一个大公无私的群体（个体有可能）。所以官员系统的整体道德水平和见识，TG时代与清朝时代并无本质区别。所以读史的确可以明智。哪些自我包装和吹嘘，在历史的剪刀面前，都是惨不忍睹的破布。

国企改革，看类型，看规模，所以不能一概而论，具体情况具体分析，一般说来，南方国企更人性化一点，北方更强硬一点。有本事的人，现在谁还在国企混？国企是混资历，混养老的地方。当然有个好爸爸不在此例。一般基层国企员工待遇是不好的，就算是三桶油，三个电信都如此，只是五险一金保障好一些。在国企，就算很努力，晋升的机会也不大，除非自己天纵英才，或者有背景。

与体制无关，与人性的贪婪有关。美国走到今天国力下降，不也是犹太金融集团和军火商集团贪得无厌的结果？只要人类是贪婪的，国家就必然是动态震荡的，这个生态学有一个著名的模型（逻辑斯蒂增长模型）可以模拟这个震荡过程。贪婪的剪羊毛狼是一方，被剪羊毛的羊是一方，过渡剪羊毛，就会导致羊种群下降甚至灭亡，导致狼也灭亡。当然人类还有一个模式，那就是羊群揭竿而起，重新规定谁是羊，谁是狼。 

今天中国的许多狼，在他们的爷爷辈，曾经是羊，只是跟着毛主席揭竿而起，他们的孙子们从羊变成狼。 

任何体制都一样，都符合这种震荡模型的结论。

你把中国有钱人当傻瓜了，你去找他们试试看，不把你的骨头熬油就不错。中国最抠门的就是大富豪，最豪爽的就是穷人。你真的不了解人性。

人性有很多动物习性，例如占据最佳交配位置，占据最多生存物质。相对而言，有钱人绝大多数都是这种竞争的胜利者，所以他们动物性更强，更在乎物质和权力，更不愿意转让或付出，总之更自私，也因为他们自私，所以他们有钱。

人性本能：贪图安逸，懒惰成性，食色性也。能够有雄心壮志的，都是被受苦，被整治的后代。没有受过苦难的二代，基本都是废柴。不经历风雨，哪能见彩虹。

我见过一个著名将领（著名到我都不能暗示）儿子，他的爱好只有一个：睡遍中国所有好看的唱歌的（当然不犯法，是你情我愿，人家不干王老虎抢亲的把戏，觉得没品位）。至于国家大事他并不关心，因为有人关心。他蒙父辈余荫，有一个著名的企业，不过老兄基本不管，只要可以随便花钱就行。企业碰到问题，他来解决。例如曾经带领三个老家伙（他父亲曾经的部下，也是叱诧风云的一方将领）去某省找省委书记要他在某省投资项目失败（被当地土财主坑了）的债，地方政府最后不得不垫付这笔钱。
