# 人性

#### 文小芒先生

其实人的一切活动，包括心理活动，激情，幻想，灵感，甚至爱情，超越，出神，得道等等，以及一切自以为崇高的一切东西，都是体内生物化学物质浓度变化的反应。例如得道高僧不过是能够自己自主合成多巴胺而已；性冲动不过是雄性激素失去平衡而已。

我不相信什么超能力或超自然现象。

到目前为止，不管是什么人都没有向我证明过他们存在神秘力量，不管是世袭大巫师还是著名端公，还是五台山得道高僧。我觉得他们不过是优秀的心理学家和表演艺术家，有时甚至是政治家。

我是只要有人声称自己有神秘力量，我就会去试一下，结果都很失望。当然他们有解释：你的精神力量太强大了，所以我们施展不了。我估计是无法对我催眠。

那种可能比较容易接受别人暗示的人，就易于“心灵感应”？

所以我认为相信鬼神，相信神秘力量是缺乏自信的表现。世界上本来就没有什么神秘力量，要有也是野心家编出来忽悠老百姓的。相信神秘力量，将使你永远看不到事情的真相。

我不是用典籍来解读典籍，我是按我的江湖经验。就我的经验，大家选择是否追随一个领导，主要看他的能力是后足够领导大家大碗喝酒，大大块吃肉，从胜利走向胜利，而不是这个人是否礼贤下士，谦恭和顺，毛主席在遵义会议上台就是这个原因。而且这种选择不但是山大王们如此，知识分子也如此。对知识分子你面子上谦虚和顺一下，他们会高兴，但是最终是否跟你走，还是看你的能力是否比他强，是否可能成功。诸葛亮跟刘备不是因为三顾茅庐，而是看到刘备有成功的充分必要条件。

真实世界是残酷的，强者生存，不像小说写得那么温情脉脉。

如果不是聪察强毅，不是雄才大略，你就算给别人天天洗脚也没人追随你，说不定一不高兴就把你砍了。能够坐稳大位的人，没点强悍手段是不可能的。

**这些都是我自己的亲身经历。刚开始我也不过一介书生，一个受浪漫小说洗脑的脑残党，抱着和气生财，谦和恭顺的态度为人处世，结果现实的残酷远远超过非洲草原，你想当老大，就得有老大的范儿：阳刚上进**。

**毛主席说了：革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能哪样温良恭俭让，不能从容不迫，不能文质彬彬**。

我是毛主席的学生，就照着办了，就有人追随我走了。毛主席是真的伟大。

书生最大问题其实不是眼高手低，而是缺乏责任感和坚韧不拔，随时准备当逃兵。

前总经理有一句名言：现在中央和地方关系，是利益驱动为主，行政命令为辅，行政命令只能管6个月，利益驱动可以管三年。 这就是政治新常态。

在实务中，理想只是挂羊头卖狗肉的羊头，一切都是利益的博弈和交换，看不懂这点，就无法看懂中国历史。

读书人没有狗肉时，只能剩下羊头，所以只能吹嘘羊头多么好，但是他们一旦拥有狗肉的机会，他们会争抢打出狗脑子来的。就像一个书生说豆腐是自己的命，但当桌子上有肉时，就说，有肉就不要命了。

英雄不问出生，看真本事，尤其是销售行业，学位反而是负担，豁不出去，害羞，怕丢面子。

我就有这个问题，为此，我90年代中期专门在杭州火车站门口以火车票丢了要过钱，在厦门宾馆旁边的饭馆要过水饺。放不下面子，这辈子都无法搞销售，也无法搞管理。

其实这个放下面子，说起来简单，做起来极难，尤其是我这种人，不过总算突破心魔了。

其实突破了也就无所谓了。百无一用是书生，书生就是面子观害人。

王夫之做过什么？除了在南明小朝廷骂人，就是躲在深山老林用黄草纸写文章。王阳明可是挽救过明朝。单凭评定朱宸濠叛乱，就能名留青史。心学后来走上邪路，与王阳明何干？王阳明都死了多少年了？这种小肚鸡肠的读书人，除了骂人，就是恨人有，笑人无，怀才不遇，自怨自艾。

**中国知识分子劣根性：一是狭隘，恨人有笑人无，睚眦必报；二是自虐，在权势和金钱面前自然卑躬屈膝。**

这个内部人发牢骚不作数。其实很多所谓专家或业内人士，都是悲观主义者，例如你去航天系统聊聊，就会觉得中国航天系统已经末日来临了，不是技术落后，就是管理落后，职工生活惨不忍睹，都快造反了，等等；再去高铁系统聊聊，更是所谓民怨沸腾，民不聊生，危在旦夕；再去军队总装备系统聊聊，也是如此不堪，其实都言过其实，中国任何地方都有问题，但是都在进步。

有一年，我们一行人去总装某基地讨论某技术民用化推广，他们正好定型一个型号，与他们领导吃饭时，一群专家在桌上说的都是问题，悲观到没法再吃饭了。当时我们这些外行还以为他们失败了。结果人家打靶成功了，领导还升为中将。

中国的知识分子有两个劣根性，一个是恨人有，笑人无；二个是自虐。

所以政治的险恶是超出一般想象的。成王败寇，任人评说，甚至任人抹黑。历史是读书人写的，所以毛主席曾经开玩笑说过：千万不能得罪读书人呀，不然死后就不知道会被写成什么妖魔鬼怪了。

不过中国读书人由于天生的缺陷：笑人无，恨人有，睚眦必报的特点，99个好处，都顶不上得罪一次，得罪一次，就要把你钉在历史耻辱柱上。

张居正死后，他得罪的读书人写的东西，已经到了超出人类智力和道德底线的污蔑程度。

现在所谓公知们，对毛主席的污蔑，不也到了超出人想象极限的地步。我经常不得不感叹：弱智也不是这样弱智的吧。你无知，无法理解事情，可以怪老师不合格；你智商不高，无法辨别是非，可以怪父母不给力；但是出来秀自己脑残的下限，吓人，就是你的不对了。

中国历史上，优秀的政治家，除了诸葛亮是正面形象，其他全部是妖魔化的。

人性非常复杂，不在一个特定的环境里，无法描述，而且即使描述了，也可能是极少的一部分。例如有的人在你手下时，可以表现出高度的温顺，甚至奴颜婢膝，但是实际上他胸中充满巨大的仇恨，一旦有机会，就会爆发，秋后算账动力极强。这种人在生活中你基本是无法事前识别的，所谓人心隔肚皮。虽然绝对数量不一定多，但是对组织的破坏性极强。

所以读懂人心或人性，不是书面语言能够描述的，也无法口头传授。非得交学费，有血的教训，看自己的悟性和机会。

销售当然是专业人士，70、80年代美国很多大公司的CEO都是从销售岗位上去的。销售本质是揣摩人的专业，好的销售人员都是心理学家或巫师级别的，能直达人性深处，对人一览无余。我个人觉得比搞技术有意思。当然因人而异，你如果不喜欢与人打交道，去做销售，就是下地狱。

就我自己受的金融实战培训来看，数学用处不大，理解人性的贪婪和利用这种缺点更重要。

没有，我对人性的了解，全部通过血淋淋的教训，或者是我的血，或者是别人的血。

这个直觉真的说不清楚，就像前年我跟别人讨论国美争斗前途一样，我说的都兑现了，但是要我说出理由，的确说不出来，就是对这种局面的直觉和对人性贪婪的了解。

**我想做人看小事，做事看格局**。

我觉得实事求是就好，不必人为宣传高大全，没人是圣人，历史上的圣人都是包装出来的，孔夫子还肉体消灭过辩论对手少正卯，你说他宽容吗？民主吗？仁义吗？但是并不减少他的伟大。

贪婪是人性，就象非洲草原的狮子，要争夺最大一块肉，要争取最大的繁殖权。

中国历史，其实把人性中最极端的一面：对绝对权力无限渴望展现得淋漓尽致。其实只需要仔细看李世民玄武门之变对权力的不择手段，到武则天执政的绝对控制，即可。（《资治通鉴》唐纪七武德九年丙戌（公元六二六年）六月开始，到唐纪二十三止）。这是一个中国政治教科书的经典切片，可以以管窥豹。

以前我在某论坛时，经常收到站内短信问问题，一般涉及职业选择，专业选择，书目推荐等等问题我就都回答了，涉及政治八卦，上市公司内幕消息，理财产品，汇率，利率走向，大宗商品期货趋势，宏观经济政策等等问题，我都拒绝回答，一些人你不回答，他也就不问了，一些人会反复问。最极端的是一部分人会谩骂，破口大骂，甚至诅咒我早死，最极端一个人是是用一个马甲请教职业问题，同时用另外一个马甲诅咒我（很抱歉，为了弄清这个奇葩人物是什么极品，我不得不请专业人员协助。不过动用这种力量，我只此一例，绝没有对其他人进行过追踪，我毕竟不是心地阴暗的人）。而这些恶毒的人在网站上往往装出一副云淡风轻，俾倪天下，指点江山，品评人物的高人形象。

网络人生很精彩，没有网络，很难了解有的人内心是如此邪恶，人性是如此阴暗。所以我也很有所得，因为管理这个行业，其实就是与人心打交道的，有这些人愿意真实的把自己邪恶暴露给我看，我觉得我赚到了，可以提升我的管理能力。

我夫人是犯罪心理学专家，以前为了了解人心底的阴暗面，不得不经常去监狱和看守所等地方，一遍一遍的反复调查审问，得点有价值一手资料很难，而我只在网上敲几下键盘，就能得到相应的东西，很值得。

所以我上网是有收获的。

当然网络上绝大多数人还是正常的，极端人毕竟是少数。我也不是贱皮子，喜欢别人骂我。只是骂我我也无所谓，当成一种修炼而已。有点阿Q精神。其实人生有时的确需要换角度看的，这样你才能看到背后的东西。阿Q就是换角度看人生的大师
