# 人生

#### 文小芒先生

## 我的三观

### 一、人生观

活着的目的是为了寻找自己能力的边界，挑战自己能力的极限。

### 二、价值观

1、做事情的选择次序是过瘾优先，赚钱其次。

2、过瘾是指满足自己心理需要，例如成就感，崇高感。

3、**赚钱原则是君子爱财，取之有道，不巧取豪夺，不坑蒙拐骗，不投机赌博，凭本事获取报酬，凭为别人创造价值获取报酬，能拿一块，只拿九毛，从不吃干榨尽**。

4、**只有进退两难的事情才是有价值的事情，只有这时管理技术和决策技术才有可能创造价值，因为只有这时才需要优化资源配置，优化执行步骤，优化组织结构，优化分工网络。优化才能提升效率，优化才能提高资源和时间利用率。所以一件没有进退两难难度的事情，是不可能创造什么价值，也不可能获取什么超额报酬的。事情难度往往与创造的价值成正比**。

### 三、世界观

1、人是由一堆生物化学物质组成的自组织系统。

人的喜怒哀乐，贪嗔痴怨，嫉妒爱恋等等情感不过是外界刺激导致人体神经反应应急机制启动，引起人体内生物化学物质浓度变化而已，人与其他动物不同的是人有自我意识和自我意识修正的自反馈能力（这个能力可能是突变导致的，而不是逐步进化形成的），所以有学习能力，通过学习，能够积累知识，创造概念，产生文明。

2、社会是由一堆拥有动物本能的人组成的自组织系统。

人的动物本能包括尽可能的获得最多资源好延续生命，尽可能好的获得组织内的地位以获得最佳交配权好延续DNA。人的动物本能是贪婪的生物原因，也是人类社会进步的根本动力。所以人类社会遵循适者生存，弱肉强食原则，任何自己不努力，指望靠别人帮助和怜悯获得生存机会的人，都是梦想。人只能自强不息，一切靠自己，尤其是平民家庭出身的（我有时也同情弱者，也做点慈善，但是实际上主要还是为自己，实在是在展示自己的优越感，与别人展示宝马香车美人华服其实没有本质区别，都是为了满足自己成就感和爽）。

人群组成的自组织系统为了稳定和资源利用效率最大化，逐步进化形成了很多自律机制，例如道德品德约束，法律法规约束，礼仪秩序约束，各种潜规则和默契约束等等，这些自律机制，是在人类社会不断的毁灭、崩溃、瓦解的试错中形成的，所以是维护人类社会的基本准则。无法视而不见，也不能不遵守，执意我行我素，标新立异，只能被人类社会淘汰出局。

3、世界是物质的，所以遵循物质运行的基本定理，那就是物极必反，否极泰来，盛衰循环。世界又是随机的，所有的事情都存在不确定性，或者说不确定才是真实，确定及肯定只是幻想和意外。没有长盛不衰的事情，也没有长盛不衰的组织。组织的每一次从低谷重新爬起，都是一次意外的凤凰涅槃，因为绝大多数情况是组织瓦解到灰飞烟灭。所以中国能够多次从废墟中站起来，完全是运气而不是必然。世界上从来没什么必然。梦想必然的，只有一个结果：自己必然被淘汰。

4、社会进步依靠不断逼近，所以逐步改良是消耗最少，损失最小的途径。任何思想革命或暴力革命都是以摧毁以前积累的文明，财富和文化为代价的，不但风险巨大，而且损失巨大。所以我信奉事缓则圆，欲速则不达。我反对任何革命和躁动。

5、做事情我信奉可行性优先于必要性，没有可行性，任何必要性论证或吹嘘都是笑话。事情能否成功，能否从理有固然，事无必致变成理有固然，事有必至，完全靠做事情的技术细节是否成功。雄才大略要真的变成雄才大略而不是梦想幻想，还是得从点滴做起。所以做事情必须眼望溪山，鼻抵牾石，胸怀天下，而脚踏实地。不会做小事情的人，或者不做小事情的人，不能抓住细节的人，都不会成功。

6、**世界是阴阳转换的，所以也需要有攻守平衡，长短利益均衡，抓住重点，从长计议，不计较短期得失的基本心理素质**。

总结一下，我的三观基本上就是：

为人，实事求是，诚恳踏实，谦虚谨慎。

做事，坚韧不拔，坚持不懈，坚定不移，勤奋敬业，全力以赴，不急不躁，循序渐进。

所以我肯定不是梦想家们眼中的好人，因为冷酷和自顾自，不会为他们的位子，房子，票子，车子，儿子，妻子去卖命。

其实我在网上不止一次接到某些梦想家的鼓动：你为什么不去造反，好让我们过好日子。可是我凭什么为你们玩命呢？你们给我什么呢？你们自己为什么不干呢？

也有更多的人指责我道德有问题，觉得我不去拼命维护拉瑟的利益，是极端自私的人，是极端不道德的人。可是凭什么我要维护你们利益呢？你们自己在做什么呢？你们不过在一边上网，一边扣脚趾头而已，这就要求别人去掉脑袋。

毛主席那样为普通老百姓公平和公正利益而玩命的圣人，人类只有一个，所以他伟大，因为我们做不到。

老兄说得好，超越的确不是我们目的，我们也不是要永远沉浸在虚静空灵的境界里，那样与直接自杀没有本质区别。我们寻找本真，寻找自我的目的，还是要安慰当下纷乱的心境，找到一个精神终极的家园，好安心。就像我们必须有一个终极的价值观和道德观一样，不然无法判断我把我自己的位置，自己在干什么，自己生命的价值，是否如行尸走肉还是真的在意识到生命是什么。所以我觉得无限永恒和有限无常在没有精神坐标的世界是无法分辨的，这也就是我的困惑，也许是所有没有参悟到大道的人共有的困惑。

你真的知道自己喜欢什么吗？愿意为自己喜欢的东西贡献一生精力和时间吗？如果不知道，先把这个问题搞清楚。

我仍然信奉于当年从存在主义得到的：独立的精神，自由的思想理念（当然这个不是存在主义独有的，一切不忽悠人的理论都会有，只有传销之类的骗子才会害怕人类有独立的思想，自由的精神）。

（1）、独立的精神我理解就是有自己的人生明确的目标，实现的道路，完整的价值体系，并不因为任何原因而放弃或改变。不会因为寄人篱下或者拿人钱财而改变（中国知识分子绝大多数是做不到自食其力的经济独立的，都得受人豢养，这也是绝大多数人无法自立，无法有独立精神的主要原因。我为了自己独立精神，已经放弃在体制内的位置，成为一个真正的自食其力者：管理咨询个体户）而我的人生目标其实很简单：发挥自己能力，做自己认为对的事情，为自我实现寻找成就感，如果能够对社会进步有点用就更好。实现的道路就是：参与到社会进步的洪流中，找到能够人尽其才，人尽其力的机会，然后努力工作。

我的价值体系也很简单：只要有助于国家稳定，财富增加，我就应该参与，并在参与中实现自己的物质价值和精神价值。

（2）、自由的思想我的理解就是没有模板，没有范式，没有框架的思想，不相信，不接受，不崇拜任何权威、传统和意识形态。可以海阔天空，可以信马由缰，没有对错，没有浅薄深刻。没有经过自己思考和判断的东西，一律要打问号。唯一评价思想价值的就是实践。所以我是实用主义者：没有实践过的思想，或者不能实践的空想，对我来说都无价值。我不考虑不能解决的问题，也不考虑虽然能够解决，但是我无法参与解决的问题。

我的观点是如果从事的工作是自己喜欢的，人生就是幸福的，如果这项工作还能养家糊口，那就是完美人生，夫复何求。并不是财富越多越好，官做得越大越好，富商巨贾，高官显贵们并不一定像你想的那么幸福快乐。我们来到世界上不是追求财富和地位的，是追求生命过程的快乐的。当然没有钱的生活注定不会快乐，但是光有钱的生活也不一定快乐。我想你需要确定自己的人生目标，才能心定，心定才能心静，心静才能有所得，有所得才能有所成就。先把自己心放下来，休息一下。你目前太焦虑了。你不必着急，所有人在成熟过程中都有这个坎，我也有过，只是不同的人出现在不同的时间点。其实主要是自己对人生的价值和意义产生疑虑，找不到前进方向了。没关系，都会找到的。只是需要一点时间。你不要被女朋友的进步压垮，要知道人生是马拉松，前一百米跑得快没什么意义。你到我这个年龄，你才会真正体会这句话的真谛。

迷茫期是必须的，因为正在构建自己的价值观，道德观，人生观，确定回答：人为什么活着？什么是自己目标？什么对自己有价值？自己的人生选择排序是什么？如何看待社会现实？……没这个阶段，心理上永远处于婴儿期。

我想我没有任何变化，而是你没有看懂我以前写的东西。**我从来都是感情激烈，爱憎分明的，从来不是一个技术至上者。我认为，十年磨一剑学会一点技艺，绝对不是仅仅为了谋生或谋取一点名利，如果真是如此，就实在过于自私和冷酷。据我观察，那些没有一点悲天悯人情怀的人，也很难在精神上和技术上进入一流境界**。

我以为技艺首先是自己理想或信念的载体，然后才是谋生。在我们成长的年代，正好是这个国家处于巨变的前夜，大门刚刚打开，所以我们的骨髓都浸透了理想主义的光辉，有了一些此生不变的信念：平等（例如在人格上人人生而平等，没有人可以在思想上奴役别人）；自由（例如人人在生命上有自由选择权力，没有人可以强迫别人服从）；公平（例如相信市场是资源最优配置场所）等等。这些信念不随时间而改变，不随年龄而改变，不随自己的处境而改变。例如现在我虽然很讨厌西方自以为是、高人一等、指手划脚的帝国主义政治，但是仍然接受他们科学的理性，文化的开放和经济的自由等等理念。而我学习他们的技艺就是为了实现自己的理想或理念。我相信在当下中国，这种人很多。

其实，当面对那些流离失所，孤苦无依，生活无着，贫病交加的人们凄凉、无奈、悲愤和忧伤的眼神时，如果一个人还能保持所谓的冷静、理性和纯粹，我觉得只能说过于自私和冷酷。而一个冷酷和自私的人是不可能与人分享自己的经验、教训、知识和心得的。同时他的自私和冷酷就像一个牢笼，使他永远无法超越，进入一个较高的境界。

明天我又要准备进入库区了，每一次进入，自己的灵魂都像抹布一样被人扭曲，痛苦弥漫全身，但这就是我们必须面对的现实，无处可逃，只能尽力而为。

再次说明，我不是一个纯粹的技术专家，甚至都算不上专家，只是一个愿意为国家做点力所能及事情的蓝领而已，而且也希望有更多的人来做力所能及的事情。（本人绝非高调，也不谋虚名）

## 积极的生活态度

这一段是对这几天讨论的问题有感而发，有点象知音体，不过确实是我的真实感受。

我们在生活中经常遇到一些人，整天在抱怨老天不公，命运不济，生不逢时，环境不好……等等，那我们可以肯定的判断这个人一定是个生活的失败者或者将来一定是个失败者。因为他把所有时间都用于怨天尤人和寻找投机取巧的机会了。

其实人一生关键的往往就是那么几步，你赶上了，就继续前进，赶不上就永远落伍了。

举例来说。甲乙二人都有一个共同的目标，而且齐头并进，但是当他们来到一条河边时，甲二话不说，脱下衣服，扑通一声下河，游过去，然后继续前进。而乙首先在河岸梭巡，希望找到过河的桥，找不到，就开始抱怨：怨别人不架桥；怨自己命苦；怨为什么会有一条河……问他为什么不下河游游过去，理由就更多了：河水太冷，要生病；自己游泳技术不行，可能要淹死；河水可能还有污染，身上会发痒……等等，在他抱怨的时候，甲可能已经在横渡第二条河了。这样甲乙之间的距离越来越大。

其实生活中也是如此，同班同学20年后，可以有天壤之别。

其实可能甲的身体比乙还不好，游泳技术更差。他唯一的优势就是在关键时候能够豁得出去，并能坚持不懈，坚韧不拔的完成自己的所有行动。我认为这就是一个人是否成功的关键所在。

所以我认为积极的生活态度就是，不浪费自己一点一滴精力和体力在与自己目标不相干的事情上，坚定不移，只专注自己的目标，其他事情听而不闻，视而不见；在需要豁出去时，就勇敢的豁出去，没有任何犹豫；一旦上手一件事情，无论如何都不半途而废，坚持不懈，坚韧不拔。

至于这个目标是什么并不关键，是追求名利也好，是追求自我成就感也好，是舍己利人也好，只要是对社会进步有贡献，不损人利己的都行。

世俗社会是以成败论英雄。我们离不开这个社会，所以我们必须考虑成败。所以那种自诩高远而又不能落地实现的理想是没什么价值的。社会只看你做到什么，而不看你说了什么。

所以少空谈，多行动。

而且我觉得人生有目标的人没有时间抱怨，没有时间浪费。

**所以我认为一个人不能把自己太当回事，给自己加上什么光宗耀祖和衣锦荣归的枷锁，老老实实做人，踏踏实实做事，能做什么就做什么，知道什么就说什么。不要自我包装，自我催眠，自欺欺人。这样生活就轻松了，价值也就出来了。我是付了巨大的心理代价才明白这个道理。以前为了别人的一句夸奖，去做不是自己愿意的事情，包装自己，吹嘘自己，装腔作势（其实心虚得很），真是愚蠢之极。现在有人说是绚烂归于平淡，其实不是，从来就没有什么绚烂，那都是幻影，是包装。真正的生活从来都是平淡的**。

其实现在想来，放弃（有的是主动，有的是被迫，有的是被剥夺，当时还颇为愤愤不平）的一些东西真的只是人生的包袱，例如一个头衔，一个级别，或者一个位置。但是一开始并不理解，只是按世俗的标准（或者说光宗耀祖和衣锦荣归的标准）去拼死拼活争取，想方设法去争夺，结果把生活就彻底搞成一场持续不断的战争，每天都在处心积虑的考虑更快更高更强（我33岁就算是进入高级管理层了），根本没有时间和机会来想想自己的人生目标。似乎这些东西就是目标。但是当这些东西真的得到然后又失去，才开始体会到是把过程当成目标了。人绝对不能为了得到外人的夸奖而活着。

我想不需要任何借口自甘堕落，先做好自己不堕落。不要怕自己吃亏，其实谁不吃亏。有的便宜是不能随便占的，那是占小便宜吃大亏。举例而言，有的人以为撒谎无所谓，且可以占便宜，也许他的下一代就会成为诈骗犯，在监狱度过余生。

不知谁说的，兴趣是最好的导师，实际兴趣是最好的动力。没兴趣，做任何事情都是受罪。比如如果让我去当行政官员，我可能一个月都忍受不了，不是能力不行，而是心态不行，会无意识的抵抗，制造自己离开的理由。所以我一直跟年轻人说，你先想好什么事情是可以让你忘记吃饭，忘记疲劳，甚至忘记呼吸的，你就去干。不要勉强自己干不喜欢的事情，尽管这种事情按照世俗的评价标准很好，甚至可以光宗耀祖，衣锦还乡，你也不要干，因为这样你是用一生自己的幸福感和成就感来换取没什么关系的外人的一句赞叹：这小子行。你想想为这句不痛不痒的赞叹你值得用一生去换取吗？

其实人要平淡也不容易，社会要影响，文化要介入，价值观要掺和。当年我在家反思，居然开电梯的阿姨都会问：你怎么不去上班呀，这么年轻的就游手好闲。自己选择平淡而不是心惊肉跳的生活，就有儒家的：穷则独善其身，达则兼济天下出来干扰：你就这么甘心一事无成？至于价值观就更麻烦：衣锦还乡和光宗耀祖是我们这一代的座右铭，要想对抗，先过心理障碍这道坎。

其实人一入红尘就深似海，后悔已是百年身。能从里面出来，真正认识生活的本来面目，真的要脱好几层皮。

我其实不是理想主义者，我只是良心未泯和对中国文化自信，当然要这样定义理想主义也可以。不过我认为理想主义是非常清楚自己目标，并为此奋斗的，而这个目标必须是公平正义之类。我没有这种伟大目标，我的目标就是能够不浪费生命而已。至于做什么无所谓，只要不损人利己就行。

我自己的体会，成本效益最高的人生修炼方法就是从别人的不幸中学习经验，避免重蹈覆辙。一般人基于各种原因，例如面子，例如隐私等等，一般不愿意讲自己败走麦城的事情，这恰恰是最有价值的事情。而那些过五关斩六将的事情实际没有什么参考价值，因为成功需要天时地利人和配合，而失败往往只是一个因素。我想也许我的经验受环境和时代限制，时过境迁，不一定对，但是当成一个流程解剖是有价值的。可以减少大家摸索的时间。就像我虽然没有登上峰顶，但是我在登顶过程中的试错过程，对大家有帮助，至少知道某一条路上，当预先出现什么情况时，可能会有什么结果。成功的人多了，我们就真的进步了。

这个实际上是一种价值观的选择，就是你认为什么指标优先，是不择手段优先，还是问心无愧优先。

我是这么看，薪水高低当然是一方面，薪水高的人欲望也多。可能那种年薪100万的并不比一月3000的幸福。所以我的评价目标是幸福而不是钱多。我认识一些几个人合租地下室的员工，那种发自内心的愉快，比那些总监们更多。所以我一直在问，到底以什么作为评价成功的标准。

你应该没有想不通的了，现在就是坚韧不拔，走到隧道尽头，看到蓝天白云，阳光灿烂。

这种日子我也有过，在黑暗中咬牙坚持，也不知道何时能够再见到太阳。走出人生低谷的隧道，看到山明水秀，日丽风清，是非常激动的，知道自己又过一关了。

人生就是在过关。

我一直在说，人生三大困惑：生死之限，时命之围，情欲之累。没人能够逃脱，但是不同人处理不同。

真正洒脱的人，面对生死之限，不关心过去，因为往者不可追，不关心未来，因为来者不可待。只关心当下，抓住当下，认真活好每一天。

面对时命之围，不怨天，不尤人，不梦想天上掉馅饼，也不束手待毙，自强不息，坚韧不拔。

面对情欲之累，不冷酷无情，也不沉溺难脱，光明磊落，坦荡真诚。不自期不欺人。

其实还是态度问题，与家庭是否缺物质精神财富没关系。有的人根本没有认识到生活态度会改变人生轨迹。一般生活态度就两种：悲观和乐观。 悲观者和乐观者的区别很简单，悲观者认为明天一定不如今天，乐观者认为明天一定比今天强。大多数人介于这两者之间。 乐观的人总是充满自信，充满动力，奋勇向前，碰到困难，总能坚持不懈，坚韧不拔。大多数时候总能柳暗花明。 悲观的人总是心怀阴暗，妄自菲薄，畏首畏尾，一旦顺风顺水，就会自以为是，趾高气扬，不可一世，碰到一点困难，就会打退堂鼓，自暴自弃，然后就会自怨自艾，怀才不遇，心怀愤懑。

生活中或网络上我们经常看到悲观的人十年八年坚持不断的的喋喋不休预言未来一片昏暗，明天就要完蛋，后天就要大难临头，结果乐观的人在这十年里可能兢兢业业，努力奋发，已经在经济上或事业上取得很大进步，原来可以一起相提并论的人群已经望尘莫及。不过悲观的人还会继续乌鸦嘴，扫把星模式，坚持几十年不变，直到生命终结。 其实一般情况下，悲观者比乐观者更敏感和聪明。他们一生成就的差别只是生活态度问题，一个是看到问题去解决，一个是看到问题去回避，一个是身体力行，一个是坐而论道。仅此而已。

印度电影《流浪者》有一句台词：法官的儿子永远是法官，强盗的儿子永远是强盗，其实有一点道理，可以改为：悲观行为模式的人的儿子，想乐观很困难，乐观行为模式的人的儿子，乐观的居多。

乐观面对痛苦而挣扎的人生，正面面对竞争和挫折，充满阳光的生活，让自己心灵不那么昏暗，我们也许在这个残酷的世界上，还能找到一点温暖，给自己努力前行增加一点信心和动力。 我们努力前行，有时并不完全为了谋取一点权位名利，更多是让自己人生百年能总是充满阳光而不是雾霾一片。愿意生活在阳光里还是雾霾里，其实取决于你的人生态度，悲观或乐观。当然生活在阳光里的人，未必能够比生活在雾霾里的人有钱或有权，不过生活质量和人生过程的确是不同的，有的大富豪或高官，一生都在昏暗里，他们也不爽。

我想首先是做人做事的能力，有的人能够达到问心无愧又功成名就，而且心平气和，器宇轩昂。当然他们也是非常满足和欣慰的。

从他们走过的路来看，基本没有什么弯路，没有浪费精力和时间在错误选择上。原因我想还是比较理性和聪明。有一个在20岁生日那天就告诉我：你虽然极有爆发力，但是只有小聪明，一生注定是行进在逆流里的，曲折艰难将伴你一生。

在大学毕业的晚会上，全班投票选择若干最，本人荣幸的荣获全班中生活将最为坎坷，最为多灾多难，但也最为多姿多彩的第一名。（事实上也的确证明了科大20岁的学生的智力水平：本人顶撞过的领导和骂过的领导实在太多（紫阳真人，月月鸟，老朱都得罪过，只是程度不同而已），经常把我当时的老大吓得双腿打颤，某人干脆总结：几乎是一有机会就去挑战最大的那个官。）

这种在当时看起来过瘾的事情其实就是在走弯路。这是智力和能力不足的表现。如果当时有老江湖出来指导，我想我不会故意去找麻烦的，不会浪费这么多时间和精力做毫这些纯粹抒发意气而无价值的事情。

人是不是知足，主要看他做了什么事情符合自己的期望。如果一个人的基础实力能够跳过2.3米，他实际跳过2米，一般就不满意，不知足；但是一个人实际能力只能跳过1.5米，如果他跳过了1.6米，他就会非常满意，很知足。

而自己的实力是在比较中自我认识的（所谓自知者明，也是最难的）。有的人不能正确认识自己能力，明明只有1米的实力，偏要认为自己有两米，那就是悲剧了。而世界上悲剧到处都是。

我年轻时的梦想是当陈景润（徐迟害人不浅，科大数学系78级一大帮都是受害者），其实是被忽悠了，自己并不具备成为数学家的天赋。当后来意识到这一点后就十分迷茫，不知所措。后来我的老师对我进行评估后，认为我的长项不是研究，而是组织工作，所以才找到新方向。

干一段后，有点微不足道的成就，有人又忽悠去搅合官场上的事情，结果一触即溃。终于明白自己是什么料，吃了几碗饭，是什么葱了。人生就是一个不断认识自己的过程。所谓知天命，实际就是知自己。自知之明是最难得的，需要几十年的成败得失为代价。

我现在知道自己能够干什么：运营企业；给一些大项目出出基于运营管理专业经验的建议，仅此而已。其他都没能力干。更不要说什么非分之想了，让我去干我也只能失败。对当官是知难而退了。

高中不想这种问题，想什么问题？高中就是生命中最迷茫的时代，在寻找生命的价值。

这种迷茫是人心智成熟的必然过程，无人例外，只是有的人早熟，10岁就可以考虑生死问题，有的人晚熟，20岁还懵懵懂懂。

其实记忆力好不好，跟心静不静有关，心静，就能集中注意力，就能事半功倍，效果就好。

心静，就需要抛开乱七八糟的想法，只专注于喜欢的事情上，我喜欢管理，所以我能专注。我很少在做事情时有乱七八糟想法，就是专心把眼前事情做好，不会一边上班，一边想股票市场如何，房价如何，或者官位如何等等，有这些想法的人，记忆力会非常差，因为所有输入信息都会被清零。因为对钱，对房子，对位子的担心和恐惧，会让人智商降到零。

其实这些东西你担心也没有用，股市是别人操纵的，你赚钱不赚钱，完全与你无关，看操纵的人今天准备杀那一群羊或者放放等毛长长；房价是政府控制的，政府土地不降价，房价是不可能降的，你担心也无用。股市剪上半辈子羊毛，房子剪下半辈子羊毛，反正都是光板羊，有什么好担心的？至于位子，根本不在控制范围内，羊毛出在狗身上，C出成果，但是奖励A，提拔B是常态。

所以唯一能够自己掌握的是做事情愉快的心情，自我实现的成就感，这玩意没人能够偷去。

当做成一件事情，就是一件事情，也不算来人世间走走。至于其他，不在控制范围内的事情，只好听天由命。

有的人喜欢奋争自己该得的东西，很好，在目前体制下，那就必须站队，必须同流合污，必须出卖尊严。可是卖尊严，不是每个人都下得去手的，我就下不去手。

我对不悲观的定义是在面对真相时，（按鲁迅话说：面对惨淡的人生，面对淋漓的鲜血）还能一如既往的努力完成自己的任务，达成自己的目标，而不会有任何动摇。至于那种不知道真相的盲目乐观是靠不住的，也许一旦知道真相，可能精神瓦解得比谁都快。

中国目前处于转折点上，极端的情况也是可能出现的，绝非耸人听闻。看看苏联的瓦解过程，老百姓的积累和国家的积累是如何消失的，可以想象。当然我认为目前我们还有机会，不至于一定是最坏可能。我们个人只能做好自己的事情就行了。

其实我更多的是看到一些最优秀的人成为老年痴呆后的那种状态，觉得人生的真相可能既不是奋斗也不是享受，而是生命的过程的自在和随意。

老兄，我觉得是价值观导致书生不够现实。

**其实搞政治的原理，我们都约知一二，对上顺，对下宽，行事忍，谋事稳。实际上知易行难，知道是一回事，能做是另外一回事**。

我认为除非是自己认为自己担天下大任，有为天下苍生而生、而活的理想，或者往小点说是要有做万人之上，光宗耀祖的企图，才会忍常人不能忍，做常人不能做之事。这就是价值观，人生到底怎么选择才有价值，不辜负这百十来年。

书生意气实际是一种浪漫的表现，不愿为名利放弃（只要跟那些忍辱负重的人相比）自尊，是因为认为自尊比名利更重要；不愿违反自己的道德去坑蒙拐骗，是因为怕良心谴责而终身不安。所以这就是一个权衡，是名利只要或良心重要。

再往大处说，我们可以顺从上司，可以忍辱负重，目的是为了获得权位做事，为人民谋福利，但是结果可能谋到权位后，发现不是不想，而是不能实现自己的理想，只好同流合污。因为政治是一个系统，个人的作用实在渺小，否则贪官污吏早就消灭了。朱元璋都没杀光。我有一个曾经充满理想的朋友，在忍辱负重获得高位后，发现根本无法做任何事情。痛苦过，现在已经是染缸里的动物了。

所以我觉得自己对自己说：我是有用的人，只是自己安慰自己而已，是否真有用，要看是否相容于整个系统。再优秀的原件，如果与系统产生冲突，仍然会被弃用。所以很可能牺牲自尊、良心换来的不是被弃用，就是同流合污。

这就是选择：怎么干？这就是价值观。书生一般洁身自好，不想为天下苍生牺牲自己的自尊、良心，去换取被弃用或被污染的机会。

有能力出污泥而不染，甚至改变染缸文化的，一定不是书生，而是雄才大略的大英雄。我们因为先天的条件和后天的教育，不可能成为这种英雄，百无一用是书生那。

所以我的结论是先做一个不祸害老百姓的人，做一个自尊的人，做一个有良心的人，做一个自食其力的人。如果有那一天出现一个能为天下苍生请命或奋斗的大英雄，帮他一把。如此而已。

人生实际上哪有什么大事情，都是小事情。所谓大事情都是书生们编造出来的，以自我抬高，自我标榜自己伟大。禅宗人生说无非吃饭睡觉而已，本来也就这么回事情。

实际上我面对生死选择已经不是一次两次，每次都很平静

只是会问，难道今天一切就结束了而已，没有任何紧张或惶恐。我觉得面对生死一线时没有逻辑，一个人的本性是最能充分暴露的。许多所谓的大师和大师的高门弟子，在飞机要迫降时，照样屁滚尿流。别看平时一个个道貌岸然，高谈阔论。生死玄关是不容易堪破的，不是光说说就可以的，一定要真正的试一下才知道自己真的时候堪破了。

下面是我在西西河与别人讨论时的旧答复。

实际从人类来讲生死概念容易定义，从个体体验来讲，生死玄关可是很不容易堪破的，它基本不是个逻辑概念，一下就可以进去。我碰到过生死一线时，一刹那什么声音都听不见了，只有透明的世界在面前，直到转危为安，才又听到喧嚣的尘世。

跟个人性格和神经类型有关系。当时是飞机起落架放不下来，有的人惊喊呐叫，有的人顿足捶胸，有的人满地打滚，有的人痛哭流涕，有的人长吁短叹，也有人默默无语，我可能属于比较内省的神经类型，顿时觉得一片安静，一片空灵。其实生死往往只是一线之间，生或死对当事人的心灵感受来讲，那个更有意义谁也没结论。我们看到的都是外人的感受。

看了这帖，我的眼泪就下来了。因为有一年我大病（心脏方面），当时自我感觉不行了，但看到妻子的愁容，我当时唯一的决心就是一定要活下来，陪她走完一生，不然她在凄风冷雨中多么孤苦无依。那种面对死亡的辗转反侧和不想离开的心灵煎熬，真是生不如死。所幸在她的支持下，终于挺过来了。现在我们对名利、生死都看得很淡，只想珍惜当下每一天，保持生活的平和安静，做自己喜欢的事情。其他就由他去了。

我觉得你得先严格定义你的价值观概念，因为你说的价值观与通常我们讨论的价值观概念很不同，你说的接近于一个组织的运营模式，不是我们认为的价值观。价值观在哲学上有严格定义。

我定义的价值观是:一种内心尺度，它凌驾于整个人性当中，支配着人的行为、态度、观察信念，理解等，支配着人认识世界，明白事物对自己的意义和自我了解，自我定向，自我设计等；也为人自认为正当的行为提供充足的理由。

所以我认为：价值观就是人的好坏观，即人们关于什么是好、什么是坏，怎样为好、怎样为坏，以及自己向往什么、追求什么、舍弃什么、拥护什么、反对什么等等的观念、思想、态度的总和。构成价值观的是我们的思想、观念、精神形式。价值观不同于知识、理论和科学系统，它不是表明人们知道什么，懂得什么、会做什么，而是表明人们究竟相信什么，想要什么、坚持追求和实现什么。

老萨这么夸奖，我想不这么干都不行了。你才是真的会管理，懂经营的好干部。

其实目前有的年轻人的这种反应在20多年前我也有，那时我的老师也是不厌其烦的啰啰嗦嗦，生怕我吃亏，做无用功，那时我的反应是你的经验都是老黄历了，现在不一定管用。

**直到自己在现实社会碰得头破血流，才知道，与时俱进没错，但是社会有一些基本定律，历久弥新，亘古不变的。可惜老师的苦心也没避免我吃亏。我想现在他一定在天堂里笑了：你现在知道我当时的滋味了吧**。

**能够从别人不幸学习的人是最聪明的人；非要自己碰南墙才回头的人是正常人；碰了南墙也不回头的人，就不聪明了**。

时代变了，人性趋利避害，追求最优配置自己时间、体力和精力的原则未变。有限的生命时间（我算过：20岁以前，80岁以后基本糊涂，不用考虑，剩下60年，睡觉用去三分之一，吃饭、娱乐、健身、交际、生病等等用去三分之一，人有效时间就是20年左右，按24小时计算，也就17万5千小时。如果按每小时花一块钱，你的有效生命也就不到18万块钱），如果不做一个优化选择，注定是会后悔的。

我见过后悔的人多了。

要说智商，我觉得未来董事会的人的平均智商都不如科大77，78少年班的远甚，但是国家需要这样的面带猪象心头嘹亮的，老王的长处不是自己聪明（我觉得不见得比我聪明），而是会分解任务，知人善任，知道轻重缓急，先后次序，有很好的大局观和平衡感。586应该也是一个善于平衡的人，没有特别突出的地方但是也没有明显漏洞或缺陷。

像我等，优点很突出，缺点也很突出，顾前不顾后，奋勇拼杀，不过经常被敌人抄后路。所以我们是做不了统帅的。我觉得他们没有优点，就是最大的优点，因为这样就说明也没有什么缺点。那种激情四溢的领袖，经常把国家带入灾难：例如希特勒，例如某某邦。政治家不是艺术家，不能用是否天才来衡量，就像不能用是否会走猫步来评价一个大厨师，那是对他的侮辱。

在科大的时候，讲抽象代数的陶懋欣老师说过：**人有小聪明和大聪明，你们现在都有小聪明，但是要想对国家有用，我希望你们有大聪明：不计较一城一地得失，而是从长计议。要有大局观**。（当时是扯到抽象代数这门课的培养的目标是什么时瞎扯的。不过我记忆很深。因为我认为小聪明容易：会学习，会考试，会演讲，会写作；大聪明很难：会判断方向，会把握时机，会顺势而为；会激励士气）。
