# 遵义牛蹄镇的故事

#### 文小芒先生

以前我写过一个小故事，现在接着写完。

遵义附近有一个小镇叫牛蹄，小镇旁边就是著名的金鼎山佛教圣地，上面门派众多，例如禅宗，华严宗，净土宗等等都有。

多年前，镇上有两个帮派，一个穿黑衣服，一个穿白衣服，为白衣服漂亮还是黑衣服潇洒，整天打来打去，杀来杀去。白衣派说：白衣服纯洁高雅，给人玉树临风，风流倜傥感觉。黑衣派说：胡说八道，没听说过：若要俏，全身皂的定理么？再说江湖上的帅哥美女那个不是一身黑色，光彩照人，顾盼生辉？

派来一个镇长，镇上老百姓就去请愿：镇长呀，你把这两个帮派管管吧，整天吵黑衣服白衣服，一会让我们穿白衣服，一会让我们穿黑衣服，我们都没法正常生活了，打打杀杀得赶场的人都不敢来了，我们也做不成生意了。

镇长就立即从善如流，采取行动。对两个帮派说：吵啥子炒，想赚钱好好赚钱，想当官的好好当官，格老子，不听打招呼，都给老子滚出去。

结果经过友好协商，给了一个帮派权：什么生活委员，学习委员，体育委员，宣传委员等等，都让一个帮派当；给了另外一个帮派利：什么建广场，通水沟，卖废纸等等，都给一个帮派垄断。

这样，有权的帮派想要利，就去卖点权给另外一个帮派：例如镇中心树广告牌的许可权；有利的帮派想要权，就去买点权，例如镇中心马路建收费站许可证。

这样就相安无事，牛蹄小镇又恢复了往日的和谐和安宁。赶场的人又来了，万商云集，成为黔北一大著名市场。

可是不久一部分只想埋头发财，不掺和任何帮派的人发现，自己辛辛苦苦一辈子，不如人家卖一个批文一下子；自己子孙三代流血汗，不如人家收费站。

他们不干了，一部分跑到有权的帮派门口去说：我们要加入。

帮派说：凭啥子？就凭你也配穿黑衣服？不许。

于是这部分人就在镇子中心走行：要revolution，要political reform。

另外一些老实巴交，夹着尾巴做人的，突然发现自己的祖屋因为镇子要扩建收费公路，要拆迁。他们也不干了，也去镇子中心走行：要equity，要 democracy。

这时老镇长功德圆满，胜利退休。新镇长上任，显然他也必须维持镇子的和谐稳定安宁。那么他会怎么办？

第一，他不能消灭任何一个帮派，因为这只会导致另外一派做大，尾大不掉，失去平衡，镇子里将又是血雨腥风。

第二，他不能同时消灭这两个帮派，那样的话，他就成为光杆司令，面对一盘散沙的老百姓，什么都不是。

所以唯一选择就是胡萝卜加大棒：让有权的敲打一下要革命

所以唯一选择就是胡萝卜加大棒：让有权的敲打一下要革命的，关几天禁闭，让宣传委员说点什么：例如居心叵测，想破坏安定团结，或者狼子野心，想独霸镇子，奴役大家......

于是大家都说：啊，我早就看出来这几个家伙不是好东西，多亏镇长英明，一下子就发现他们阴谋了......

对有钱的说：不要太贪婪，让点利给拆迁户，保证春节镇子里收费马路顺利剪彩通车，逢年过节减少点收保护费，鸡头巴老的卖红薯之类的摊位费之类小钱钱就免掉吧。

于是大家都说：新镇长好哇，公正忠厚，我们老百姓的服气。

于是镇子里又恢复往日宁静。

过一段时间，镇长光荣退休，几千名镇里的名宿耆老，巨商富贾，公知豪绅摆酒三日，送出接官亭三十日，互道尊重，挥泪而别。

新镇长再次上任，这位新镇长是个好青年，颇想有所作为，还想青史留名，吃喝嫖赌抽是绝对打不倒的，也是不会去的，说不定哪天就把某派老大做了，再换一个。

这一日，金鼎山上下来几个老大找镇长，说：我派弟子某某犯下欺师灭祖十恶不赦大罪，逃到牛蹄镇里躲藏，希望镇长给个面子，把他交换我们，以正家法，维持派中秩序，保持善良风俗，免得宵小效仿，争先恐后到镇子里为非作歹。

镇长说：此人吃里扒外，为正道不容，交给你们是理所当然，只是他已经逃入我镇，求我庇护，交出去会毁我声誉，好像害怕金鼎山的各位。

金鼎山几位大老哈哈一笑，说：我们知道附近松林镇一直不服气镇长，经常在镇里上演指手画脚，指桑骂槐的活报剧，不如我们联手砸了他的烟酒铺，烧了他的草料场，让附近客商不敢去松林赶场如何？

这就是生活。生活是现实的，现实是残酷的。真相往往并不使人好受，古今中外，历史上，现实中，治理上从来就没有老百姓什么事情，要有也是意淫出来的......

以前我就说过，不能以私德来评价镇长，不管是玉洁冰清还是五毒俱全，都不重要，关键看是否能够：高瞻远瞩，防微杜渐，择人善任，循名核实，理性务实，果敢决绝，凝聚人心，顺势而为。

更不能以个人恩怨来贬低或抬高某人

一般说来：成功的镇长特点是：

1、目标简单，可行，能够坚持不懈，且能够凝聚人心（也即有带队伍能力）；

2、善于审时度势：也即善于判断各种有利或不利的机会，并果断决策干还是放弃。寻找机会并正确判断是镇长最主要的能力（也即找方向能力）；

3、于对各种机会进行排序：价值大小；必要性和可行性（执行的充分必要条件，前者是天时地利人和，后者是资源约束）（也即长短利益权衡能力，平衡感）；

4、对如何抓住机会，一般都会有自己信任的执行专家队伍来实施（一般说来镇长由于善于平衡妥协，做事情不够极端，思维不够缜密，所以执行能力都有欠缺）：阶段目标设定；工作展开方向；工作步骤；工作重点；工作次序；如何监控；如何检查；如何奖惩。（也即把设想变成具体目标；把目标变成可执行计划；把计划变成操作流程；把流程变成具体执行任务；把任务变成成果；把成果变成奖惩的过程）（实际就是计划，组织，指挥，控制，协调能力）

**中国传统就是这样认为的：仁者在上，智者在侧，能者在前，工者在下**。

**我不会寄希望于镇长个人，而是看团队专业和能力搭配是否取长补短，是否有不顾一切开路的前锋，有居中调度资源，指挥行动的中场，有收拾后患的后卫，最后还有兜底的守门员。如果都有，并能人尽其才，人尽其责，人尽其能，并有一个高瞻远瞩，镇定自若，能够知人善任，循名核实的教练，那就是一个完美团队，就一定能够干趴下其他团队。不管面对的困难有多大，烂摊子有多烂，都值得期待。**

我写这段故事，其实主要目的不是八卦政治，因为政治对大多数人来讲，就像军迷眼中的ws10发动机，这辈子都不会有机会摸一下，只能在那里扑风捉影，一鳞半爪的意淫，其实对黎明厂的工程师和组装线的技术工人来讲，他们都懒得跟人讨论什么指标，什么质量，什么可靠性，他们只想按部就班做完各种实验，按部就班把零配件检测完成，并组装成功，然后回家吃饭。睡觉，监督小孩做作业。

我写这个短故事，其实是以一个大家都理解的例子来说明管理怎么搞。

**管理者其实地位跟镇长是一样的，永远都必须把握自己的位置：那就是一个仲裁者，而不是某一派的老大。当一个管理者，只能带领一派去打压另外一派，那么这个管理者注定失败了，而且其实已经失败了**。因为这种行为只有两个结果：

1、带领兄弟伙，打败对手，这样你的兄弟伙没有外来势力平衡，会立即尾大不掉，并根据自己的最大利益行事，不再会听从你的命令牺牲自己利益来维持团队的最大利益，当每一个兄弟伙都是这种行为模式。你的团队凝聚力就瓦解了，分崩离析是必然的，最后让你成为光杆司令。我自己经历过这种惨败。从打败对手的欣喜和团队欢欣鼓舞，到成为孤家寡人，不过一年时间而已。任何管理者都不要低估人性的自私和短视。

2、带领兄弟伙去打架，结果被打败了，这时立即会出现兄弟伙分裂，一部分会立即投降或临阵起义，反戈一击，一部分会怀疑管理者的能力，会自己拉队伍另起炉灶，还有一部分会隐姓埋名，过穷则独善其身的日子，这时管理者身边可能就不剩下什么能干的人了，有几个那里也去不了的公公而已。

所以管理者离开仲裁岗位，去当某一派老大，风险巨大，得不偿失，而且于事无补。

**所以管理者的主要职责是各种利益集团的平衡点，交换点，主要工作是协调利益，主持交易，平衡权力分布，监督责权一致实现。为了达成上述任务，管理者必须会妥协，得饶人处且饶人，会退让，会委曲求全，顾全大局，保持稳定，因为只有稳定，才能让企业继续创造财富，创造附加价值，这也是董事会聘请你的唯一原因。所以稳定是一切的前提。所以企业管理者不是随心所欲的，不是可以说什么是什么的，不是一个可以快意恩仇的职业，是一个精密计算，在N个互相交叉的跷跷板上保持的平衡的平衡高手**。

知道管理技术其实很容易，数学系的学生那个不知道最优配置资源需要的数学规划技术？那个不知道专业化网络分工需要图论+随机过程技术？可是有几个数学系学生会管理？技术不是主要的，关键还是管理的感觉：那就是平衡感和均衡感。所以管理者三大任务或能力：找方向，带队伍，抓督核。

简单点说：找方向就是知道去什么地方和去干什么。这需要高瞻远瞩和审时度势能力。带队伍就是知人善任，并把各种专业，各种类型的人整合称为一个目标一致，并人人知道自己干什么和怎么干，听指挥，协同动作，同心协力，能为整体利益牺牲局部利益。抓督核，简单说就是奖惩分明，做到设想变成计划，计划变成步骤，步骤变成行动，行动变成成果，成果变成奖惩。

管理者其实与镇长是一样的，都是踩跷跷板的高手，利益交换高手，交换利益的目的是维持系统稳定，保证系统高效率运转所需要的环境和资源条件。对管理者而言，谁破坏企业稳定，谁就是他的敌人。不管这种破坏是以流程重组为口号还是以公平正义为口号。管理者只有在大火上房时，才会迫不得已断臂求生，启动流程重组跳烟囱。

**形成散件企业一般有两种原因，一种是被动的，高级管理层能力不足，控制不足局面，导致各自为政，放羊，当年三株就是这样，最后瓦解也是这个原因，完全失控；另外一种是主动的，当高级管理层对企业未来走向看到迷茫时，不知道怎么走时，就会撒一把种子，让他野蛮生长，最后把长的最好的一棵苗拔出来，重点培育，当成企业未来发展方向，其他苗除掉，当成这棵苗的肥料。这种做法的包装叫：创新性组织。其实就是企业陷入浓雾中，找不到出路，派一大堆侦察兵出去乱窜，乱撞，有一个找到出路的，就往那个方向走了，其他方向的，就成炮灰了。所以所谓阿米巴模式，就是众多炮灰牺牲成就一个独苗苗成功模式，所有最后被淘汰的，都是成功者的垫脚石**。

选择这种模式突围，跟个人性格有关。例如我就不会这样做，在看不清方向时，我会停下来，多看一会，不会让一大帮人当炮灰，这种做法不太道德，因为是以大多数牺牲大多数探索者的职业生命为代价的，而且失败者很可能会形成心理阴影，终身一蹶不振。
在不必要牺牲部下时，最好不要牺牲，就算在企业生死存亡这种必要时能够六亲不认，心狠手辣，杀人不眨眼，但也不能当杀人狂，能不牺牲别人，就不要牺牲，人还是得积点阴德的。

围棋有利益平衡的思想，但是围棋缺点是棋子不能动，所以相对简单得多，现实是：棋盘（市场环境），对手（竞争对手和合作者），棋子（部下，设备，财务资源等等）都是不断变化的，所以会下围棋的人，不一定搞得懂管理。就管理和围棋的相同地方，我跟聂卫平聊过天，他最后结论是还是围棋简单，管理太复杂，因为还有人性在里面，不像围棋子可以随心所欲搬来搬去。

《hidden order》可以看看，不过不如看米歇尔·沃尔德罗普《复杂--诞生于秩序与混沌边缘的科学》》和约翰·霍兰另外一本书《涌现-- 从混沌到有序》有启发意义。

这是回答如何做管理者提问的答复。

作为管理者，勇气是首要的，因为管理者是阵亡率最高的行业，十不存一。怕失败，怕死，就不能做管理工作。管理者就是与人战斗的职业，冲锋在平衡、分配和缓和一个组织的利益冲突第一线。

作为管理者，基本的素质是知道如何让部下：明确任务，清楚责任；然后做到赏罚分明，恩威并重；该为部下出头就得出头，不能作缩头乌龟，推卸责任；该让部下分享利益就得分享利益，不得贪婪抠门；充分培训，创造机会，给人家前途；部下犯错或不听话，就得下狠手，杀人要杀死；心腹犯错或倒霉，就得舍身相救，救人要救活；打击报复不过夜，奖励感激不隔天；菩萨心肠，霹雳手段。

对管理者而言，忽悠妥协只是手段，没有打击对抗支撑，就是任人欺负的面瓜；以斗争求团结，则团结存，以团结求团结，则被人虐。斗争与妥协是一个硬币两面，少一面，就不是硬币，是假钱。以为装得温文尔雅，文质彬彬，礼貌待人，部下就会为你卖命？想得美。部下为你卖命只有三个理由：

可以分享利益；可以受到保护；害怕不听话就要被收拾得生不如死。在一群部下心里，这三个理由都同时存在，才能锻造一支如臂使指的队伍，打不垮打不烂的队伍。这是业绩的前提。不被人尊敬和害怕的领导，都不是真的领导，都是木偶，除了被部下背后嘲笑面瓜，SB等等以外，什么也得不到，更别指望人家为你冲锋陷阵。

管理者的品德（例如不自欺不欺人，公正中和）和能力（例如聪察强毅）可以赢得尊敬；而管理者的威严（例如六亲不认）和心狠手黑可以赢得害怕。例如柳传志既可以把郭为和杨元庆扶上马，送一程，也可以把孙宏斌送进监狱；任正非既可以把弟兄们的分红搞的眉开眼笑，也可以把创业团队的核心们扫地出门。他们都是不怒自威，让部下心悦诚服的代表。其实宁高宁更典型。

管理者慈不掌兵，但是胸怀不大也走不了多远。管理者切忌对人性有什么幻想，往往可怜的人并不善良，听话的人不堪大用；口若悬河的，都是废柴；吹牛拍马的，都是敌人。指望忽悠就能让人死心塌地追随，那是嫌自己死得不够快。靠忽悠别人为自己干活的，都是被别人忽悠的命。这个世界，谁比谁傻？

在管理这个行业，只要不违规犯法，不坑蒙拐骗，一切皆可为。不存在什么迂腐的道德良心。搞得企业倒闭，员工失业，银行坏账，股东血本无归，才是管理者最大的不道德。没有这个心理准备，不要做管理者。

管理者，本来就是唯利是图，走在光明和黑暗边缘的职业，全世界都一样。美国就算最伟大的企业（例如GE，波音，微软，IBM等等），也要官商勾结，也要和黑帮渗透拉扯（相对而言，世界上最干净的企业，反而是中国的央企，不偷漏税，不与黑帮拉扯，当然官商勾结也谈不上，因为他们自己就是官商）。这点常识，在美国的大学《商业伦理》这门课中都会教，不像我们商学院，培养的都是迷迷瞪瞪的小白兔，给人家当下饭菜。

小清新，不要掺合管理，管理都是交易，平衡，权衡，牺牲，惩罚等等组合。那个管理者手上不是血债累累。

写作业指导书，一定要住在现场，与实际操作人员同吃同住同劳动，才能准确把握要点，简单明了，写出来才能用，普通员工经过简单培训都能上手。你不能写出来，只有工程师或研究生才能看懂。工作量极大。
