# 管理

#### 文小芒先生

看来你真的知道国内企业运营的特色了，基本上没人能够坚持20年，身体一般都会在10年左右被累垮，原因无他，没办法完全依靠流程和授权自动运转，经常需要救火。主要是经商环境变化太快，一个政策，就会让下面四脚朝天。监控更是手工活，一个萝卜一个坑的死盯，不然极端具有独创精神的国人就会把你的制度钻成筛子。沟通能力更是绝了，基本没有什么模式，道理，就是对人心的把握，基本上搞几年企业，读心能力远超一般心理医生。一个中国企业运营者敢100天不下现场，基本就会发现企业就不是原来的企业了，不管多大的企业都是如此。

华为财务管理系统是任正非学习蓝血十杰在福特搞的，按照任正非原话：蓝血十杰对现代企业管理的主要贡献，可以概括为：基于数据和事实的理性分析和科学管理，建立在计划和流程基础上的规范的管理控制系统，以及客户导向和力求简单的产品开发策略。我们要学习蓝血十杰对数据和事实的科学精神，学习他们从点滴做起建立现代企业管理体系大厦的职业精神，学习他们敬重市场法则在缜密的调查研究基础上进行决策的理性主义。使各部门、各岗位就其所承担的主要职责（业务管理、财务管理、人员管理）获得集成化的、高效的流程支持，而不是各类流程看似各自都实现了端到端打通，但到了真正使用流程的部门和岗位那里却是“九龙戏水”，无法配合，效率低下。

但是任正非不知道，蓝血十杰这套财务管理系统，差点把福特搞破产。

蓝血十杰在福特构建了强大的财务控制体系，人数最多时达到14000人（全公司30万人），这使福特在成本控制、绩效管理上控制极其严格，财务部门成为福特至高无上的权枢中心（这是任正非女儿想要这套系统的唯一理由）。

但是这套极为严苛的监管系统从工具变成管理目标，不近人情，缺乏弹性，导致企业士气下降，市场相应僵化，竞争力下降。

蓝血十杰最后一位人物兰迪从福特退休后，福特董事会做的第一件事情就是裁减一半财务人员，从14000人减到7000人，改变变态的监控体系。几年之后，福特复苏。

对福特失败的案例，美国管理学界反思结果是：组织中的士气、纪律、领导力、创造力、品德和勇气比监控重要，比数字化重要。

华为现在搞这套落后的监控体系（其实在20年前我们大型国企就玩过了），不过是为了实现权力平稳转移到儿女手中的一个权宜之计。不要奇怪，你去学，你就傻了。

其实我一直是在实用层次，我的观点就是学以致用。所以不管西方科学，还是中国传统学术，只要有用，我都来个东北乱炖。我不关心他们是否兼容或矛盾。对我来说有用的就是好的。不做什么理论判断。

其实中国传统文化的最大优点就是包容和消化能力极强，换句话说，中国文化的优点就是把人家的优点变成自己的东西。我们消化了佛教，成为禅宗以及理学；我们目前正在消化西方的科学实证为代表的理性教，最终可能会成为中国的东西。

对我来讲，分析的，逻辑推理的，还原论的，实证的，数理的等等东西都是工具，我可以用西餐炊具和刀具做中餐，照样可以炒回锅肉，红烧排骨。

**作为管理者，不管是产品或企业自己，所用决策必须基于大多数普通人的道德水平和智力水平来进行，不然就是悲剧。毫不利己专门利人是很高的道德要求，基于这个来设计制度，结果就是目前的人不为己天诛地灭盛行。理想当然需要，是我们的方向和动力，但是决策者必须理性务实，不能在理想中过日子。**

这是受我的先生影响，他去美国读数学前，在上海交大毕业后进锅炉厂当了几年工程师，获益匪浅。我虽然不是正牌工程师出身，但是思维方式和做事流程是工程师：按部就班，循序渐进，流程优先，标准跟进，规范不忘，制度约束。缺乏浪漫和幻想，只有理性和务实。

原理性质的财务模型很多，适用的基本是各家机密，不公开。原理性质的财务模型在美国出版的各种英文版的投资教材或财务管理专著中都有，但是基本没法用，一个是美国企业的信息监管很严，财务信息基本是透明的，可以用很低成本收集齐全相关数据，我们企业信息高度不透明，不采用商业间谍手段，基本得不到内部数据；二是我们财务制度和税收制度与美国差距甚大，再加上国情，经常是企业与税务部门狼狈为奸，造假数据（当年就有税务局的稽征大队长主动指导我造假），所以很难得到准确结果。

目前在中国，采用财务模型进行投资价值评估和业绩预测基本不靠谱，那怕是上市公司也如此，还是靠经验判断。

你说到管理的要害了，一群人在一起，如何让大家改掉三个和尚没水吃的心理毛病，如何让人尽其才，人尽其力，人尽其能，团结一致，同心同德。实际上做到这些，各尽所能，互相配合，一切行动听指挥，如臂使指就是自然的结果。

**人家为什么听你的，为什么要牺牲自己的最大利益，为什么要配合别人，这就是组织打群架的人要解决的问题，也就是管理者的本质问题。管理者不是仅仅做做计划，监督预算，控制质量，控制成本，控制进度和产能，这些技术问题太次要了。如果管不住人，你任何成本、质量和产能控制的目标都是不可能完成的。所以管理就是管人，管理就是沟通，管理就是择人善任，循名核实，赏罚分明，言出必行。**

打群架就是这个原理：人心凝聚+技术协同。

我想一个人是否是高级管理者，不是看其头衔。

其实中国传统上一直是外儒内法，有儒家仁义道德来洗脑规范人的行为，使人承认等级秩序，愿意安分守己，听从指挥控制（TG叫从思想上麻醉劳动人民，消除劳动人民的反抗意志），然后用法术势来具体做事情，看看所有王朝的政府组织结构，责权划分，择人善任流程，循名核实手段，哪个不是法家的东西？

**人心是很关键的，听话的人群，法术势可以事半功倍，对抗的人群，采用法术势，就会导致欺压感，最终就是鱼死网破。举例来讲，夫妻之间，如果关系好，有点冲突，会被当成生活调味剂，幽默或味道；如果关系不好，一点小事就会散伙。原因就在人心。**

**仁义道德就是专门收服人心的核武器。我是花了代价才理解的。以诚待人，问心无愧，是行走江湖，居家旅行，炒菜做饭，赚钱娱乐等等一切行动的必备利器。**

还是口水党那一套，想了说了做了做成成果开始大张旗鼓宣传如何伟大英明光荣和正确，以后留下一地鸡毛，装作看不见。人才，资金，技术储备哪里来？如何筹集？如何调度？如何优化？如何激励？如何监督？这些问题他们是不懂的，也不想的，因为太复杂，超出其智力水平了。

管理是实践的产物，我觉得没法讲出来，讲出来的都不是精华。例如一个人到一个完全陌生且有敌意的群体中，如何在一个月内获得大家信任，获得支持和拥护，就是讲不出来的。而没有这个能力，想搞管理就基本没戏。

空降兵第一定律：燃烧别人，照亮自己（新官上任三把火的真相）；

空降兵第二定律：千万不要摸老虎屁股（搞清潜规则，初来乍到不摸锅灶）；

空降兵第三定律：权力是挣来的，不是抢来的，也不是头衔带来的（有大多责任，有多大本事，就能有多大权力）

你说得对，企业里面也是这样，老家伙们第一次见面就是看看你吃几碗饭，经常拿些似是而非的问题来考验你，一旦露馅，就会变成他们的玩物。这关不好过，真得有真功夫，自以为是或者口头功夫都不行。好多书生就是这关测试没过去，牺牲在岗位上了，还要被骂：废物点心。

应该这样说，书生跟政治家是天然的敌人，书生考虑的都是理想状态，都是最优解；政治家考虑的都是可行性，非劣解。而书生为了证明自己的价值，一般都比较偏激，非要政治家接受自己的东西，不然这个政治家就是白痴混蛋。

当家才知柴米贵。其实不要说治国，只要让书生去管几天企业，就知道锅是鉄铸的了。最典型的例子就是以前长江商学院的曾鸣，在当教授时指点江山，天下企业家均是饭桶，唯我独是明白人。2006年8月去马云的阿里巴巴任集团资深副总裁，2007年2月担任中国雅虎总裁，参与一线作战，很快惨败，2008年1月不得不退居阿里巴巴二线。

政治家很少从中庸这个角度考虑问题，他没有预先设定立场的习惯，也即从不先想好我要革命或改良，要流程再造或小步快跑，他是从可行性开始的，看看自己有什么家伙，看菜吃饭。不会做超出自己能力以外的梦想，那是书生们的事情。所以他们是在什么山唱什么歌，有什么菜吃什么饭。不是故意走中庸之路，也不是故意要搞改良。是搞不了革命只好改良。至于如何宣传，是包装成中庸之道还是改革开放，那倒是书生们的长项了。书生唯一存在的价值就是：解释存在政策的合理性，包装政治家的英明性。

就我自己经历，企业还是需要操作规范，作业标准，运营流程和控制制度，但是不能象ISO那种嵌套循环定义格式，那个工人看不懂。
我们最早是引进美国著名企业全套模式（管理文件的各种手册就达半吨），后来发现行不通，进行简化，我组织一个30多人的队伍来搞，我也亲自写，规范，标准和流程全部图表化，有时10几页文件，可以浓缩成一张普通员工一看就懂的图或表；而几十页上百页的制度，浓缩成三五页纸，大家一看就明白干什么，怎么干，或不准干什么，干了会受到什么惩罚。其实绝大多数控制制度很少有超过A4纸3页的，相当多是一页。而且强调这些管理文件的系统性，也即整体分解，无缝重合，不留空白；同时保证能够还原，不成散件。
这套制度效果很好，效率极佳。一直在用。比ISO强得多。

现在一般所谓理想化无非是指：或者平等自由民主之类，或者帝国效率强大之类。这些人（包括我）对这些所谓理想不考虑，目标就是民富国强，国泰民安。做事情只看可行性，不看必要性。也不扯口水话。任何计划，没有可操作路径，立即删除。书生跟一线作战的人是不一样的，书生意淫不死人，一线意淫可是要老百姓付代价的。一个小额贷款意淫，让多少家庭存款灰飞烟灭？

你的一线经验非常重要。你是对的，不管什么样的管理者，甚至做人，责任心是第一位的，没责任心的人不但做事情会失败，人生也会很失败。管理者实际上就是三个功能：

- 带路指方向: 确定干什么：

- 培训和分解任务: 怎么干；

- 稽核检查: 干好奖励，干坏处罚，干后能够得到什么。

这些都需要循循善诱，耐心沟通。对基层管理者而言，管理就是沟通。

你说的很对，最好的台湾公司的管理也是黑社会+流氓。毫无人性，毫无尊严。他们能够走远才见鬼。我以前服务的公司成建制的请了80多个台湾管理人员，人渣一大堆（当然也不乏个别优秀的）。最后赶走了事。管理学台湾的企业，绝对没未来。制造业学台湾，更没有未来，而且台湾干部管理素质很低，我还要亲自上培训课，告诉他们管理基础知识。真不知道上面的人是吃错什么药了。

打群架本身不是一个技术或学科，它是一种管理行为，是管理过程，就像炒菜过程，只能在实践中学习，看任何书，都是在看成品的菜盘子，而不是炒菜。从结果是无法学会过程的。如果看书能够学会，我早就学会了。

年轻人进制造型企业首先要培养纪律意识，没这个东西，就不可能融入组织中，这个是真的很残酷的，我叫熬鹰，任何不能低下自己高昂的头的，都会进垃圾箱。

这个就是人性的复杂程度。既有每天向我报告各位干部行踪，占没占企业便宜的工人；也有业余时间自己组织起来，免费在厂区巡逻，避免偷盗的工人；更有冒充我的亲戚，拦截成品库装货的卡车，从里面发现内外勾结偷盗产品的工人……，也有把工厂镀锌钢管当废品卖的的工人，也有在饭盒里偷原料出去卖给私人企业的工人……。人是非常复杂的，你只有在真实环境中工作过，你才知道什么是人性。

不是，只要理解人性，不需要熟悉这个人，就知道最合理的行为解释。不然就没有什么管理了，几万人的企业，是不可能去一个个接触的，但是你不了解他们行为理由，你就无法做任何事情。

这个没有，人性跟万花筒一样，不同环境，有不同表现，不过万变不离其中：趋利避害，适者生存。

这个不完全是亲自接触，老师教导，或者别人教训也可以。

人都是贪心不足蛇吞象的，所以在社会动荡时候，不会保护自己，不认识人性的险恶，就自讨苦吃。

说得很对，做项目，第一件事情就是指标体系设计和数据格式确定。没有数据格式的自动转换技术，什么云计算平台都是故事。

