# 作文

#### 文小芒先生

**其实写作文不如说是把想的东西记录下来，所以要想写得别人喜欢看，你想的东西就必须系统，有结构，有主题，目标清晰。所以关键还在想什么上。**

你说的有点夸张。我写东西比较简洁，跟我的思维方式有关：直接，尽量不考虑不需要的多余因素。同时当年语文老师要求是100字能说清楚的，绝对不能用150字。为这个我曾经一篇作文被罚写5遍。有时以前写过的，我就简约了。

其实我觉得我没有完全讲清楚到底怎么写，不过的确讲不清楚。因为就像说话一样，你让我说清楚怎么说话，真的很难。自然流露。

写文章也是三日不练手生，多练就找到感觉了。

不是个案。我被以前的一些同事邀请帮助其子女准备高考，基本问题都是语文能力实在太差，有的不得不从教写作文开始。前几天，一个刚当上工程院院士的前搭档夫妇来开会，他夫人见到我，第一句话就是向周围的人介绍：就是他教我儿子写作文，后来考了第一名，进了科大。语文不好，搞什么都很难走得很远，因为既不能准确表达自己思想，也看不懂或听不懂别人思想，就算能够搞懂，也得付出很大的努力。

其实我很小就喜欢写作文，刚学会认字，就开始写，写自己观察，梦想，甚至打架心路历程，不会的字就做符号，然后我母亲会批改。慢慢就认得越来越多的字了。

**高级货就是迅速理解并抓住要点，且能变成自己的语言，总结出来。别人讲完，你的纪要或总结就能够出来。**

chenhu1cn1 发表于 2012-3-13 08:50 ：忙师，您好，三十多的人如何练习作文啊。
你先搞一个提纲，然后根据提纲，把想到的东西都写下来，再慢慢整理，剪裁。

写作文没什么诀窍，就是多写，熟能生巧。不写几百万字，你不可能成为熟练写手。

只能多写，多看了，词汇量本来是童子功。

这个真不懂，我觉得提高写作文水平，唯一办法就是多写，老师一对一点评指导。

写作文很重要。表达能力是人基本技能，作文是基本训练手段。不过写作文需要合格老师指导，随时点评得失，并每天保证大强度写，小学阶段每次千把字大概是必须的入门水平，高中每次5、6千字是热身水平。至少保证每周写两次作文。关键还是找到合格老师，这个太稀少了，一般培训班的老师大多不合格，因为他们自己都不知道怎么写，也写不出来，不信要他们写的作文参考一下。这个只能碰运气，除非家里父母，祖父母等等是语文老师中的高手或写作能手。所以我经常开玩笑说，找老婆或老公，要看看是不是会写情书，下笔千言，言之有物，倚马可待的，就是好的，因为至少以后可以节约大笔孩子学习作文的开销。

**关键是你得判断什么是好的作文，什么文章写得好，好在什么地方，什么是不好的，为什么不好。老师就是干这个的。如果没老师指点，就得自己悟，很可能会误入歧途。运气好走出来，不过效率就很低了。受过训练的孩子，大概初中写出来的东西就会非常老练和成熟，境界，立意，氛围，体系，布局，结构，遣词造句，写作风格都很象样子了。看《古文观止》可以，只是你要知道每一篇文章好在什么地方（不是解读材料说的好，而是你自己亲身体会的好），然后才能有目的去模仿，慢慢就能找到自己的风格了。**

作文水平对人生极为重要，超过数学+物理+化学+英语……等等全部科目。一个人连自己的意思都无法准确表达，他还能做什么？还会有什么成就？

素质教育其实就是号称本店供应蛋炒饭，但是鸡蛋和米饭必须你自己带，你不带米饭鸡蛋，没蛋炒饭吃，不能怪我。可是以前学校是提供米饭鸡蛋的。

就我自己学习经历，学会写作文，没有相当强度的训练，成为熟练工（至少每天一篇作文，并有老师讲评得失），是无法彻底掌握中文的自由表达技巧的，也即你可以随心所欲把自己想的表达出来，也即实现想了就可以写出来，让别人知道你怎么想的，相当于作曲家掌握把自己脑袋里的旋律写出来，让别人了解和重复的技巧，画家把自己脑袋里想的图像表达出来，让别人看见的这种技巧。相比而言，用文字表达想法的技巧比作曲和绘画技巧难得多，也需要更长时间训练才行。学绘画，还要画几年素描，学作曲，还要背几年谱子，怎么指望自动会写作文。

我碰到绝大多数人都是想的东西，自己写不出来，无法表达，要不就是词不达意，极大的限制了他的未来发展，甚至大量错失机会。

**技术是需要时间训练才能熟能生巧的。这个是真理，没什么天才是不需要训练就生而知之的，那是骗子的谣言，信了，就脑残了。**

其实数学也是如此，不做足够的习题，你根本无法建立逻辑思维方式，具备足够的抽象能力和框架思维方式，永远只能是浆糊脑袋（当然方法不当，做习题再多，也可能终身都是浆糊脑袋，但是不进行足够训练，肯定终身都是浆糊脑袋）。

自己勤加练习只是很小的一部分，关键的有一个引路人指导你知往什么地方走，例如懂得欣赏，懂得辨别。如果你只是一味埋头苦干，而没有人点评指导，那就是在磨砖，我们都知道砖你无论怎么磨也不会成为镜子。所以有个好的指导老师是最起码的条件，然后自己再喜欢，要真正的喜欢，同时锲而不舍，经常练习，那就可以一日千里进步。实际上由于我去数学系后中断了写作练习，现在写作水平大大低于我在高中曾经达到的水准，所以不能荒废。

看了你写的千与千寻，我觉得你非常敏感，不知是不是搞艺术的。如果是，一定会很有才气。如果真的对写作有兴趣，建议继续写下去，会有成功可期的一天的。很多人不缺乏技巧，不缺乏对语言的运用把握，但是缺乏敏感，缺乏灵性，这些人再怎么写，也就是匠人而已，用技巧哗众取宠，沽名钓誉而已。现在真的很敏感的人很少了。不过如果你选择继续练习写作，这条路注定是寂寞且孤独的，一般人承受不了。我建议看看普鲁斯特的《追忆似水年华》和夏多布里昂的《墓后回忆录》，我觉得可能比较对你的路子。

专业的，首先推《昭明文选》，其次是《唐宋八大家》，再其次曾国藩主编的《精选经史百家文》。估计你没有精力看下来，更别说烂熟于心。

## 我是怎么被训练写作文的

有人问怎么写作文，我想把我的经历说一下，给大家看。

以前我说过，我在中学的语文老师希望培养我成为一个观察敏锐，有社会良心的记者（他自己是国民党时代的记者），所以训练方法有一定的功利性。我体会，训练写作文一定要有好老师指导，每写一篇，点评得失，指出好的地方和不足的地方，并引导改正，这样就不易误入歧途，浪费时间。自学成才的需要更多的时间去摸索，也容易自己废掉自己。

我总结出来，我被训练的特点有三点：

一是强调写作一气呵成，以这种方式来保证文章的感染力和气势。现在我仍然保持2万字之内文章不休息一气写完的习惯，当然也就不会打草稿了。我从来写任何东西都不打草稿；

二是强调用词造句简洁朴素，不做任何的修饰和烘托，简明扼要，力求精短。所以我不太会写废话；

三是强调直截了当，直指核心，不做铺成或弯弯绕，只有这样才能让人家在第一秒钟知道你要说啥，才能看下去。

培训的主要教材是唐宋八大家的文章。

培训分为三个过程，第一个过程是准备原材物料（按老师说法是建大楼的钢筋水泥）；第二个过程是学会搭建结构；第三个过程是学会平衡各部分比重，强化要点。

第一个过程就是多写，每个学期老师都会给我用白卡纸订10来个100页厚的专用作文本，封面上写上学生某某，老师某某，启用年月日等等。（有明显的中国传统的师弟授业模式）一般要求每天都要交一个作文本回去做批改，内容体裁都随便，但是要写，而且要有一定量。一瞬间的感悟，身边琐事，读书笔记，甚至流水账都可以。交上去后，就会得到明确的批改，写得好的地方，给一串红圈，写得不好的，就指出问题所在及改进意见。顺便说一句，当时我对成语词典之类已经很熟悉，不存在粗加工原材料短缺问题。

第二个过程是掌握各种体裁的结构要点（结构包括层次、过渡和照应、开头和结尾。层次是从总体上安排文章的次序，展开文章结构和步骤；过渡是指段落之间、层次之间的串联），例如同样写《陈胜吴广》这个题目，为了掌握结构，我写过8、9万字的电影剧本，2、3万字的短篇小说，3000多字的议论文，200多行的叙事诗，300多字的小品文等等。而且被反复的写，反复的指出缺点，一篇作文重写5、6次非常正常。反复的重新并不是以前文章的修补，要另起炉灶，必须换视角，换创意来写。

第三个过程就是掌握一篇文章的布局平衡，重点刻画。一篇文章跟一幢大厦是一样的，有大堂的辉煌或厚重或壮观或浪漫（总之要印象深刻），有入口的简洁或通畅，有周围亭榭花木水塘的烘染，有一步一变的功能分区，有餐厅，有会所，有戏台……，这些东西都必须有适当的位置和比例，不能比例失调，出现虎头蛇尾，或者庞杂不堪，如走迷宫，莫名其妙。这个训练过程就是写了，批审，再写，再批审。其中最主要的方法就是删减文章，一篇1、2万字的文章经常经过几个回合，不过剩下千把字而已。不过说实在话，这剩下的东西看着就顺眼了。

当然练习作文，一些基本常识是必须先有的，例如记叙文的六要素（时间，地点，人物，事件的起因，经过，结果），说明文的客观、清晰、鲜活；议论文的论点、论据、论证的树状展开原则。

我习惯的开头的写法包括：写背景（事件发生的时间、地点、情景等）；写人物（描述主要人物或有关人物特点）；写主题（提出一个观点或论据作为文章要阐明或论述的主题）；写问题（用提问的方式来展开）；写故事（以故事作为展开的线索）；写定义（然后通过举例、逻辑推理来展开）等等。

我习惯的正文的写法包括：逐步展开（就像剥白菜一样，一部分一部分深入，最后得到需要的结论或效果）；逐步收拢（就像从果园摘桃子一样，先把结论呈现出来，再一个一个论据或故事慢慢展开，逐步丰满自己的结论）。

我习惯的结尾的写法包括：评价或结论（最后几句概括全文内容，并强化中心思想或观点）；首尾照应（把文章的中心思想或主题句再次强调）；反问句（形式疑问句强调主题）；呼唤（提出展望或希望）；警句（用名人名言、谚语、常用习语）等等。

在动笔之前，我会做一些适当的准备工作，例如查找或阅读相关文章或信息，掌握自己面对主题的全貌和要点，然后开始构思，先确定主题，然后确定结构，然后确定顺序，然后去组织材料。短文会完全想好再动笔，长文就只有框架，边写边完善。

其实作文写不好主要是几个问题：

1、词汇量有限，不知道怎么把心中的东西表达出来，类似画家不会用笔。这个只能去背成语词典或唐诗宋词或唐宋八大家的文章了；

2、不熟悉汉语的思维习惯和表达习惯，就算知道要写什么，但是都一股脑涌在心头，不知道从何说起，或者一骨碌都要跑出来，手忙脚乱，控制不住局面，结果结构混乱，东一榔头，西一棒子，不知所云。这个就得首先训练学会怎么样简明扼要的说话让别人听懂了，不会说，就不会写；

3、不知道自己要写什么，经常文不对题，言不达意。这个没办法，只能说写作文对你不合适。
再次强调，好的老师都是因材施教的，所以我受到的训练绝对不是放之四海而皆准的模板，仅仅对我个人有效，切勿模仿，走了弯路不要怪我。

对，机关文章与文艺小清新的文章不同，机关文章一定要简明扼要，清楚明白，我们都不可能达到毛主席写文章那种水平，不过他的文章，可以作为我们的范本。有逻辑，才能有力量，真实，才会打动人，简明扼要，人家才能看进去，清楚明白，人家不用费脑力就能抓住要点。多看《毛选》，多看《古文观止》，都可以提高写作水平。（不是提高小清新水平，想当小清新应该看《宋词三百首》，看《追忆似水年华》，看《墓后回忆录》，看《忏悔录》）

小孩培养写作兴趣，纯粹靠父母努力了，先不要写，先训练讲故事，小时候会讲故事的孩子，长大后一般写文章都很厉害。

没什么提纲，也没教材。就是相当于现场批改作文。每周有一个讨论班，学生在上面讲，老师在下面听，随时打断，提问，或者告诉你应该怎么改，怎么讲别人才听得懂，才简洁。口头禅是：别讲车轱辘话。有时也亲自上台示范。邓老师是科大数学系59级的，28岁担任中科院二局领导，可能听过她讲话的都会难忘，太有逻辑性和煽动性了。


