#  恋爱

#### 文小芒先生

说到恋爱，我觉得就是山崩地裂的瞬间爆发，一瞬间的砰然心动。没有这种感觉，高度理性和冷静下的权衡，我觉得不是爱情而是交易。没有激情的恋爱可以肯定的说很难发展为那种相依为命的亲情，爱情没有转化为这种亲情，婚姻不是白开水就是地狱。

**所以我不赞成在恋爱时理智，这是在拿自己大半生的幸福开玩笑。直觉永远是最重要的。理性不能直达人的内心深处，理性只能算计各种外在物质条件，而不能评价人心。而结婚是跟人心结，因为外在条件随时间都会退化甚至消失。**

恋爱不是做生意。

这个是自然的结果，相爱的人就会互相牵挂，互相支持，相依为命，结果必然就是亲情大于激情了。就像糯米饭发酵就会成米酒一样，很自然。而爱情就是其中的酵母。

我是比较极端的男女平等信奉者，我觉得女人应该与男人一样努力上进。所以我一进办公室就没有性别概念。所以我觉得家庭是否是学习型的，取决于双方的价值观，那种有大男子主义或潜在大男子主义的家伙都是做不到的。同时一个男人必须有责任感，有担当，愿意为家庭和睦牺牲一切，包括自己的时间、精力，甚至职业机会或江湖名位，这样才能得到真正的爱情和亲情。

世界上有的事情，你认为是花，他就是春花烂漫，你认为是地狱他就是深渊。爱情就是这种东西。你相信有真爱，你就会感到温暖，你不相信有真爱，那么世界就的确是暗淡无光的。

爱由心生。

发现让人怦然心动的立即死缠烂打，紧追不舍，过了这村就没那店了。恋爱这个事情是在时间上是不可逆的，所谓时光一去不复还，在恋爱里面最典型。因为恋爱情绪高潮需要身体激素来支撑（荷尔蒙激素强度高低，决定了你的爱情火热温度高低，浓度高，疯狂级，浓度低，低烧级，没浓度，冷水级），一个人一生没疯狂几次，真的白活一次。人不轻狂枉少年。

而身体激素高低受年龄影响很大，而且衰减曲线很陡，几乎五年就要从疯狂状态掉到冷水状态（个别天赋异禀的不在这个规律内，毕加索7、80岁还能一次次的疯狂）。不能享受至少一次恋爱疯狂的人其实很悲哀。就像一个人从未吃过一次精彩的美食一样。

当然成败另说。

婚姻是需要经营的，结婚只是种下一粒种子，只占了1%工作量，后面99%的工作是精心呵护，浇水，施肥，剪枝，杀虫，除草等等。不能呵护的婚姻，都是失败婚姻。成功婚姻最关键的一步是把爱情变成亲情。爱情激烈，但是不能长久，谁见过熊熊烈火烧永远的，只有浓浓的亲情才能天长地久。

我喜欢茶，绿茶和铁观音尤其喜欢，早上喝绿茶，晚上喝铁观音。有时一杯春茶就让人悠然神往。有一次我到上海虹桥的致真吃饭，酒家送了一盒刚刚加工的当年的碧螺春明前茶，泡一杯，看着绿叶在杯中缓缓展开，一种清新的翠绿沁人心脾，就像春日在满目翠绿的山野散荡。这是第一次觉得新茶如此之美妙。

从国家长治久安来讲，最好都汉化了，省得以后闹。但是从文化的多样性来讲，汉化实在太可惜，把我们文化中最有活力，最有价值的一些基因给消灭了。例如在仡佬族中在40年前，我亲眼见到有职业端公（地下活动），非常的有灵气，在丧葬仪式上唱的灵歌会让周围的人不知觉的进入催眠状态，跟着翩翩起舞，长达几个小时。而那种在旷野里唱的山歌，经常会让人一下就流出眼泪来。姑娘出嫁前要连续唱3天出嫁歌，真的是泣血而泣，让人心痛。可惜再也看不到了。

爱情中间最最重要，也是最难的两个能力：诚实和坚韧。

好女人不会看你的钱包有多大，而是看你是不是真诚对待她；好女人也不会看你位置有多高，而是看你是不是天长日久不变心，容忍她的一切，包括缺点，面对困难坚韧不拔，决不后退。

逃跑的男人不是男人，女人最看不起；撒谎的男人也不是男人，因为没有担当。

所以要想白头偕老，要做真正的男人：有担当、有责任、不后退、不气馁。
