# 社会

#### 文小芒先生

中国目前仍然处在高速上升阶段，因为上升的动力是13亿老百姓对幸福，财富和荣誉的疯狂追求，这个条件仍然没有改变，所以上升不会停止。

**客观来讲，一个组织没有等级，是没有效率的。但是等级强化，甚至僵化是最终会导致组织瓦解的，而等级是一种自组织现象，他一定会自动走向强化等级的方向：不公平。所以中国历史上就有不断的动乱来解决不公平问题**。这是组织的一种自我修复和自我遏制状态，防止组织覆灭。我们文化有这种特点。

中国几千年来就在这种公平和效率之间寻找平衡，所以不断的破浪起伏。

就个人而言，抓住当下一切上升的机会，竭尽全力发挥自己才能是最佳选择，而不是叹息。没有时间叹息。目前这种组织化的等级强化趋势才刚刚开始，还需要很多年才能稳定，所以还有机会。当然也就不要指望20、30年内这种等级拉大的趋势会逆转。不要困惑，继续努力，争取上升。改良者是争取进入高级阶层，革命者是采用推翻等级制度。不过革命者都是浪漫主义和理想主义者，成功不多，至多过瘾。

我是现实主义者，实用为主，所以我选择改良道路而不是革命道路。

你说的可能是真相，但是可能是硬币的一面，另外一面是在现实生活中，我们接触到的刚毕业的本科、硕士和博士还是有相当比例的有理想主义色彩的，有上进心的，有公平正义感的。其实从西西河的讨论也能看得出一点点端倪。年轻人并没有因为污秽不堪的环境而变成一群群地沟老鼠。所以老师们为经费，职称或者饭碗搞点见不得人的手脚，我想与社会大环境是一个水平的，不能指望校园是于世隔绝的乌托邦。我想美国也是如此，只是程度高低不同。

真正需要的是社会的自净能力要强大，就像我们无法防止污染，但是如果一个生态系统的自净能力大于污染能力，系统就还能正常生存。而现实社会的自净能力来自于人心：不同流合污，不自甘堕落的人心。如果所有人都报着不吃亏，你做初一，我做十五的心态，老师吃了医生的亏，就来占警察的便宜，警察又去欺负买菜的……如此循环下去，这个社会才是真的没救了。

我觉得你太累了。好好休养一段时间吧。被物质的压力搞得心力憔悴，焦头烂额。我觉得你得问题都是心病。跟茶馆有的现在还没有安身之所，还没有找到稳定饭碗的人相比，你已经很可以了。你这属于自己找姚明比升高，然后痛苦不堪。欲望是你奋斗的动力，但是控制不好，也是把你拖入深渊的魔鬼。心静一切自然皆静。你的处境不错了。知足吧。

历史循环总有它的道理，有时认为干预实际是徒劳的。社会本质是被人的自私和贪婪天性驱动的。而自私和贪婪恰恰是人类进化和生存的基本动力。人都没欲望了，社会也就走向毁灭了。

我想目前烦恼主要是欲望带来的，绝大多数人稍微降低一点欲望，生活质量立即会好很多。例如我认识一个每天上班路上时间达到3个小时的员工，我问他，为何不找离家近点的单位。答：工资少。少多少。答：每月少2000多。这样每天3小时上班的代价是每次100元来弥补，每小时在路上相当于33元弥补代价。如果不要这每小时33元，生活质量是否会提高很多？

感叹，可怜天下父母心。只要你有这份心就很好了。人生是很艰难的，一直在爬山，而且绝大多数人都背着很重的包袱爬山：家族的期望，自己的欲望，世俗的看法，家庭的责任……没有一个人是轻松的。没办法，只能努力，往上爬。因为倒退的话，只能跌入万丈深渊。

**我的为人处事原则是：不说假话，但是不一定说出全部真话，看对方对真话的反应，如果适得其反就不说；或者真话和盘托出不利于做事情，我也不会无保留**。

我不认为现在是什么干电池社会（这是缺乏实际社会经验的人才这么看），这是一个机会很多，需要自强不息，努力竞争的社会，强者生存，适者生存，自己不努力，不能怪自己点背，饭耙不能怪筲箕，人穷不能怪屋基。努力才是根本。

我们能够熬下来的本钱就是老百姓的数量和质量。数量保证我们有一个世界最大的市场，经济能够自我循环；质量保证我们不但有自强不息，疯狂追求财富和荣誉的动力，还有基本受过教育和守纪律文化传统的世界最大的劳动力大军。

再加上中国文化量入为出，勤俭持家的美德，我们不但不会寅吃卯粮，入不敷出，还会积累财富变成国家的竞争实力：机器，厂房，矿山，铁、公、基，军舰，飞机，大炮。。。。。。

毛主席说：敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。正在我们这一代变成现实。

我只知道我们的自强不息（派生就是疯狂追求财富和荣誉，这导致社会有活力），等级观念（派生就是官本位，这导致社会有秩序），祖宗崇拜（派生就是血缘或宗族，这导致社会有凝聚力），孝道（派生就是尊老爱幼，这导致社会结构稳定）等等都是浸透在每一个中国人骨头里的文化。这就是我们独一无二的东西，也是我们竞争力所在。

公务员要想出人头地，不当孙子，不当奴才是不可能的。我反正做不到，当然我的下场也是这个定理的证明例子。并不是所有人都适合，或者有能力当奴才或装孙子的。

理解错误。这些孩子不过是温室花朵而已，我不过是把温室的的玻璃门打开一个小缝，这些花朵就都凋谢了。真相的残酷或者说真实社会的荒诞并不是所有人都能够接受。

其实我有时觉得在西西河发表我的看法，就是在不断戳灭许多人曾经美妙的梦幻泡影，真的是于心何忍。但是我又的确对他们认为的世界与真实世界的差距过大而又于心不忍。所以我现在是西西河最不政治正确的人，就像某位河友说的：大嘴巴，把西西河上九流下九流全部得罪一遍。

其实有的人对真实世界的残酷感到难以接受，情愿视而不见，认为任何敢于揭示真相的都是坏人，而这种坏人就像拿辣椒给婴儿吃，让他知道世界上大人也有坏的，生活也不总是甜的。

也有的人认为真实世界就是灭亡的世界，那些把现实世界描述得太乐观，太积极，太充满希望，给人太多梦想和期望的人，是个骗子。而他们实际就像在黑屋中某人打开窗子透进阳光，导致黑巫师关于世界末日预言可能破产。

我的观点是真实情况必须知道，不能蒙起眼睛自吹自擂。但是知道真实情况的目的不是为了泄气，而是为了群策群力，同心同德来克服困难，解决问题。以前我们采用愚民政策（可以参考今天北朝鲜），自己关在家里做皇帝梦，结果大门一开，发现真相不是那么回事情了，导致很多年轻人心理崩溃，一窝蜂倒向美国。现在必须让大家知道真相，不忽悠，不欺骗，但是不能绝望，这个国家是我们自己的，我们自己对他的问题都袖手旁观，那就怨不得别人欺负你了。再说我们的基础和情况并不坏，哪有世界第二经济体自暴自弃的，真是笑话。

政治是现实的，现实是残酷的。真相往往并不使人好受，不如穿越或意淫爽。可是这就是生活。

犹太人是真正的自作孽不可活。现在的犹太人在美国照样不知悔改，巧取豪夺，无底线，不知进退。其实看看现在欧美普通人对犹太人的看法，就知道他们以前如何了。这个世界上，没谁是无辜的，自己受的苦，受的摧残，都是以前作恶的结果，都是报应。
犹太人当年是在波兰，巧取豪夺到什么程度，可以看看当时人写的一些小说和回忆录。当然后来这些在美国人领导的世界秩序下，都是政治不正确的。可是历史真相有时不是美国犹太人能够完全花钱就能收买和掩盖的。

一般说来，人类社会追求的方向，由统治阶层决定，统治阶层选择对他们最有力的方向。例如中国古代，任何统治阶层选择的都是：国泰民安，民富国强，因为国泰民安就稳定，便于延长统治期限；民富就便于剪羊毛，国强，就便于抵抗外来势力颠覆，维持自己千秋万代的人上人地位。所以不管真相或真理是什么，我们都只能接受统治阶层的选择，普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣。

本来任何行业都是大鱼吃小鱼，这就是现实世界的游戏规则。这个真相跟纯洁善良的文青们理解是世界是不同的。这个世界本质就是弱肉强食。有时你还得努力争取被大鱼吃的资格。

你这是瞎扯，苏联倒塌的原因你如果不清楚，建议多看看有关书。你这些观点与陈独秀，王明，之类有何区别？可惜他们差点把TG搞得断了香火。

毛主席说：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，那样温良恭俭让。革命是一个阶级压迫另外一个阶级的暴力行动。”“和尚打伞无法无天。”“不破不立。”这才是王道。

**书生造反，十年不成。我算是知道了：自己给自己捆上绳子：还要美其名曰：信仰、原则、道义**。

我觉得任何事情都得一分为二来看，文革的惨烈只是坏的一面，好的一面是中国老百姓站起来了，敢在当官的面前大声说话了，甚至必要时可以抽他一顿。因为文革让大家看到当官的除了上面授予的权力，其他什么也不是。这是与文革前根本不同的地方，老一代人对官员是恐惧的，现在我们谁恐惧谁？

第二个好处是老百姓知道权力是可以争取的，而不是上面恩赐的，这点可以与印度甚至日本老百姓对权力膜拜和臣服来对比。

最后一点，我觉得中国老百姓经过文革锻炼，是最有战斗精神，最天不怕地不怕的一代人，例如很难想象以前像我这样的书生敢随便跟首辅大人吵架，而且死活不认错。

这些都是我们竞争的优势和力量。没有逆来顺受的人民，统治阶层就不得不至少要做做影帝，要顾虑一下，要经常讨论执政权力来源的合法性，要考虑安民富民。这就是一种政治力量的平衡，使统治不至于彻底烂下去。他们有顾忌了。

东北的确如此，地方官请客，以摞盘子比赛为荣。比如我们去A县，当地摞了3层，到B县，就得摞4层（B县会先派一个副县长来参观取经），AB两县交界处就是Ｂ县党委政府人大政协和纪检委五大班子迎接交汇移交的地方，而且必定全部肃立路边，夹道欢迎。然后警车开道，警灯爆闪，警笛呼叫，押尾的一定是一辆救护车。

为了给领导留下深刻印象，各地都得出高招。最极端的一次是到某地，发现县委招待所的服务员气质高雅，不同寻常。大家暗自称叹。结果与当地电视台的贴身跟随记者聊天，赞叹当地文化水平时，这小子一不小心说漏鸟嘴：这些服务员都是县一中的女老师假扮的。（绝非杜撰，完全真实）

我跟领导汇报后，领导大怒（还有点正义感，书生气），立即走人。

中国官场游戏只有想不到的，没有做不到的。可耻之极。

**不是政治敏感，也不是懦弱，是理想幻灭。还是书生气太重。政治就是个臭狗屎盆，只要手伸进去，无人能够干净把手拿出来。陈公博被枪毙前对子孙遗言就是：坚决不能搞政治，不管你个人道德多高尚，政治都是染缸。我想你的祖父这种选择不见得不对，关键看价值观：是功名利禄优先，还是问心无愧优先**。

我觉得你这是严重的心态不平衡问题，还是笑人无，恨人有。你管人家多少钱，人家有多少车，跟你有何相干？你就算整天在人家门口站着，人家也不会分点给你。你能够做的就是努力抓住机会，做好自己的事情，争取最好的结果，至于最终收益，有运气成分在里面，谋事在人，成事在天。做好自己就行了，管人家怎么样？除非你能把他家财产抢来。

**世界本质就是不公平的，梦想公平的人，天生就是弱者，弱者在适者生存，弱肉强食的社会里，注定是垫脚石，注定是被淘汰者。不想被淘汰，就去玩命，骂人也好，气愤也好，自怨自艾也好，顾影自怜也好，都无济于事，浪费晋级的机会，浪费获得成就的时间**。

其实那个时代不见得比现在好，现在虽然卫道士们说：道德沦丧，物欲横流。但是从国家整体来讲，资源配置效率高N倍都不止，全民集中力量向一个方向使劲的大趋势不可阻挡，国家的前途和未来更为光明。

目前的腐败，不公平，甚至对人性善良的摧残等等，我觉得就是生产系统中的废渣，系统生产效率越高，产能越大，废渣就应该越多。不能因为有废渣产生，我们就停止生产不是。所以我对未来是乐观的，只要我们有办法通过正常维护保养，使系统正常运营而不是出爆炸事故。

