# 什么是好老师

#### 文小芒先生

韩愈说：师者，传道、授业、解惑者也。

我还要加一条：开阔眼界。尤其对平民家庭的孩子，这更重要。

平民家的孩子，囿于生活环境，视野受限，极度影响追求目标，路径选择，也也影响胸怀野心。

**好的老师，能够告诉站在山脚下的孩子，山顶上是什么，能够看到山背后的什么风景，上山有几条可行路径，这些路径上有什么障碍，如何克服这些障碍，上山需要什么技巧，需要什么准备，需要多少努力和体力知识储备等等**。

**所以好的老师，显然必须满足三个条件：上过山顶，总结出山上的经验和教训，并愿意把上山技巧和经验教训传授给学生。缺一不可**。

当然再好的老师，也要看学生是不是自强不息，愿意努力上进，是不是举一反三，灵活聪明。谁也不会把精力时间浪费在自暴自弃，懒惰放纵，榆木脑袋，愚蠢透顶的人身上，俗话说烂泥扶不上墙，雅话是：谁见过磨砖成镜。

所以好的老师，也是靠自强不息，举一反三的学生成就的。

我认为，高中老师是最重要的。因为高中是一个人人生观，价值观和世界观形成的开始，最容易走弯路，有好老师引导，事半功倍，减少风险。同时高中又是人生的分水岭，是人走上不同人生道路的分叉点，一个孩子上一流大学跟上二流大学，人生际遇和机会天壤之别。而好老师，会增加孩子充分发挥自己能力极限的机会，因此也能减少遗憾。

高中老师中，第一重要的我觉得是语文老师。语文老师不但教孩子提升表达能力（这是人生竞争的基本技能，一个不能完整，准确，及时，有煽动力表达自己想法的人，哪怕你能力吞天，也将一事无成，因为没人知道你的想法，不过是一个雨人），而且教会孩子审美，知道什么东西是好的，什么东西是坏的，不仅仅限于对文章的审美，一切诗歌，绘画，音乐等等涉及精神生活的审美都可以触类傍通。同时，语文能力也是社交能力的基础，可以让一个人在社会中与人为善，和谐相处。

第二重要的是数学老师，高中数学老师，为我们打开抽象领域的大门，让我们知道人类最本质能力的极限：结构抽象，数字抽象和空间抽象，把我们从蒙昧状态提升到逻辑状态和理性状态，为下一步进入人类知识前沿做好基础准备。同时好的数学老师，还能让学生知道全国同年级学生最高水平和前沿，给学生竞争的勇气和方向。

**我的运气好，我的高中语文老师（原《中央日报》记者），通过指导我通读《唐宋八大家文选》和曾国藩编辑的《经史百家文》，让我懂得直截了当，言简意骇，才是文章的根本，才是力量的所在，堆砌辞藻，只会以文害义，得不偿失。文章首先是让人读的，文以载道，而不是炫耀显摆的。也知道什么才是美的，有价值的**。

我的高中数学老师（也是我后来科大数学系的概率论老师），告诉了我们数学本质是什么，结构抽象，数字抽象和空间抽象的例子，表达和价值，数学研究是怎么搞的，数学的意义，甚至选编了部分柯朗的名著《什么是数学：对思想和方法的基本研究》的内容（这本名著网上有下载的，值得阅读），油印成活页，给我们开阔视野，也油印苏联数学竞赛成套习题和培训材料（估计跟老师曾经是五十年代上海数学竞赛佼佼者有关）。

没有优秀老师指引，完全靠自己摸索，孩子极易在浓雾失去方向，最后迷路等死，或者在半山腰就放弃努力。

完全靠自己摸索成功的，或者运气爆棚，或者天纵英才，都是可遇而不可求的。普通人，还是找好老师领路靠谱，试错成本最低，也最容易成功。

## 因材施教和教学相长

没有用。教育的基本原则（尤其是基础教育）有两个：因材施教和教学相长。

因材施教是小炒，根据学生具体情况，制定不同教育方法。举例来讲，对不同家庭环境的学生，问：大学毕业干什么？我的回答是不同的，对家境宽裕的，我的回答是：根据自己兴趣，选择一个方向，夯实基础，深耕细作。对家境贫困的，我的回答是：先找一份能够养活自己的工作，等待机会。所以对有钱家庭的学生是迅速发展，对贫困家庭学生是先保生存（这个世界本来就是不公平的，这才是输在起跑线上）。以前在西西河，我回答媚如春的问题，其实也是这个思路：先争取活下来，才有未来。不过这个回答竟然被一群信奉：饿死事小，失节事大的群起围攻。真的没法说什么了，人都饿死了，还谈什么道德。

教学相长，是老师通过一对一对学生答疑解惑，了解学生学习的程度，深度和能力，因此随时调整教学方法，提高效率，减少弯路。当年科大78级数学系老师辅导，是每晚上到宿舍串门的，一个个宿舍答疑解惑，一方面检查学习，一方面了解学生能力和理解程度，调整教学方案。这些来串门辅导的老师，可不是其他大学用小喽啰来滥竽充数，都是大人物（后来科大这个传统被废弃了，可惜）。

所以，教育没法用麦当劳，肯德基之类的流程化快餐模式完成，没法一个模板打天下。

我觉得网络教学，顶多算得上科普而已，想教育成才学生，不太可能。当然如果这个学生是天纵英才例外。不过如果是这样的学生，没有网络也行。

## 好老师

**我见过三个最好的老师的教研究生的方法，首先是钱学森，直接给你最前沿的论文，让学生搞清楚，然后往下走，这种方法实际上是压榨学生能力的极限，是极限培训法。当年他在科大五系当系主任时，考试给的题目就是最前沿的题目，一道题，八小时，结果直接让四人被担架从考场抬出急救。不过这批人最后大多成就非凡，中国航天基础就是这批人打下的**。

第二个华罗庚先生，华罗庚讲课没有备课，也没有讲义，上课前问问前排就坐的女生，上一次讲到什么地方，然后往下讲，他的课程是广博，一门高等数学，从微积分，复变函数，讲到微分几何，线性代数，除了不涉及流形，拓扑外，现代数学所有分支一网打尽，学生学一学期，相当与其他大学学几个学期，甚至一辈子。而且华罗庚喜欢在课堂上讲自己正在研究的课题，经常让助教（例如王元，许以超等大数学家）和他直接上黑板切磋，讨论，让学生直接观摩世界一流大数学家怎么研究问题。

**第三个是许国志先生，他的理论是学好一门课，讲一遍就行。所以把教材交给你，然后按期让你在讨论班上上课，他在下面听，随时提问，回答不出来，就挂在黑板上示众。一门课讲下来，想不熟悉都不行**。

## 语文

当年科大数学系78级高考数学考满分的比比皆是，可是如果语文不好的人，现在都没什么出息。现在有出息的，基本都是语文数学都不错的。更不用说数学竞赛免试的那些。

如果人语文不好，按照我的形容，现在话都说不蒙，与人交流都困难，短时间内无法让人直截了当理解他的意思。他怎么可能做什么成就。有的人写数学论文，一大圈咕噜话不知所云，其实一句话就能说清楚。

## 高考

高考成绩如果不是高中老师能力和努力的测试唯一标准，也是最主要的标准，高中老师的主要职责就是帮助学生越龙门，如果不能培养出几个高考状元，探花，榜眼，无能如何不能说这个老师是好老师，是成功的。

**就我自己经历，高考成绩好，与高强度训练成正比（这个高强度不是时间高强度，而是质量高强度，例如你就算每天做一万道四则运算，对高考也没有用）**。例如一个学生如果把300套高考数学模拟试题，在规定时间都能完成，在不参考答案前提下，还能得满分，又能在规定时间内完成100套数学竞赛题，也能在不参考书的情况下得满分，那么他参加高考，得满分就是大概率事件。再例如，如果一个学生，能够做几百套高考语文模拟题，并写2000或3000篇高考模式的命题作文，并能获得高分（其中非作文部分满分），那么参加高考，获得最高分的概率就极大（语文不太可能满分）。

其实高考的唯一秘诀就是高强度做习题（再强调不是高密度，如何选择试题库，其实看老师水平），熟能生巧。没得其他选择。

学生做了足够强度的习题，高考成绩就看其临场发挥的心理素质是否稳定，身体条件是否足以支撑了。一般说来，取得好成绩是水到渠成的，当然对笨蛋学生除外。

至于高考700分或750分，关键看总的满分是多少，如果总的满分是900分，这个成绩不算什么，如果总分满分是800分，才算可以。当年我们高考满分500分，我们班上最高分486分（也是全国最高分，当时是全国统一高考试卷），一般人成绩也都超过425分，440分，450分的也不少。所以要教育学生看到全国水平是什么，他们才能有动力继续努力。


## 习题

我一个科大数学系同班同学，他是某省数学，物理，化学竞赛三个第一名，是华罗庚亲笔写信推荐来的（当时华罗庚还是科大数学系主任），比我年纪还小，我问过他的学习方法，他的回答是：**做习题做到吐**。

另外一位目前的世界知名应用数学家，院士，他的经验也是：水平靠习题养出来。

没见过足够多类型和难度的习题，学生很难有什么自信心，也很难处变不慌。

## 顾随老师

先生的才学和兴趣，方面甚广，无论是诗、词、曲、散文、小说、诗歌评论、甚至佛教禅学，先生都曾留下了值得人们重视的著作，足供后人之研读景仰。但做为一个曾经听过先生讲课有五年以上之久的学生而言，我以为先生平生最大之成就，实在还并不在其各方面之著述，而更在其对古典诗歌之教学讲授。因为先生在其他方面之成就，往往尚有踪迹及规范的限制，而惟有先生之讲课则是纯以感发为主，全任神行，一空依傍。是我平生所接触过的讲授诗歌最能得其神髓，而且也最富于启发性的一位非常难得的好教师。先生之讲课既是重在感发而不重在拘狭死板的解释说明，所以有时在一小时的教学中，往往竟然连一句诗也不讲，自表面看来也许有人会以为先生所讲者都是闲话，然而事实上先生所讲的却原来正是最具启迪性的诗歌中之精论妙义。昔禅宗说法有所谓“不立文字，见性成佛”之言，诗人论诗亦有所谓“不涉理路，不落言筌”之语。先生之说诗，其风格亦颇有类乎是。所以凡是在书本中可以查考到的属于所谓记问之学的知识，先生一向都极少讲到，先生所讲授的乃是他自己以其博学、锐感、深思，以及其丰富的阅读和创作之经验所体会和掌握到的诗歌中真正的精华妙义之所在，并且更能将之用多种之譬解，做最为细致和最为深入的传达。除此以外，**先生讲诗还有一个特色，就是先生常把学文与学道以及作诗与作人相并立论。先生一向都主张修辞当以立诚为本，以为不诚则无物**。所以凡是从先生受业的学生往往不仅在学文作诗方面可以得到很大的启发，而且在立身为人方面也可以得到很大的激励。　　 

凡是上过先生课的同学一定都会记得，每次先生步上讲台，常是先拈举一个他当时有所感发的话头，然后就此而引申发挥，有时层层深入，可以接连讲授好几小时甚至好几周而不止。举例来说，有一次先生来上课，步上讲台后便转身在黑板上写了三行字：“自觉，觉人；自利，利他；自渡，渡人。”初看起来，这三句话好像与学诗并无重要之关系，而只是讲为人与学道之方，但先生却由此而引发出了不少论诗的妙义。先生所首先阐明的，就是诗歌之主要作用，是在于使人感动，所以写诗之人便首先须要有推己及人与推己及物之心。先生以为必先具有民胞物与之同心，然后方能具有多情锐感之诗心。于是先生便又提出说，伟大的诗人必须有将小我化而为大我之精神，而自我扩大之途径或方法则有二端：一则是对广大的人世的关怀，另一则是对大自然的融入。于是先生遂又举引出杜甫《登楼》一诗之“花近高楼伤客心，万方多难此登临”为前者之代表，陶渊明《饮酒》诗中之“采菊东篱下，悠然见南山”为后者之代表；而先生由此遂又推论及杜甫与陆游及辛弃疾之比较，以及陶渊明与谢灵运及王维之比较；而由于论及诸诗人之风格意境的差别，遂又论及诗歌中之用字遣词，和造句与传达之效果的种种关系，甚且将中国文字之特色与西洋文字之特色做相互之比较，更由此而论及于诗歌中之所谓“锤炼”和“酝酿”的种种工夫，如此可以层层深入地带领同学们对于诗歌中最细微的差别做最深入的探讨，而且绝不凭借或袭取任何人云亦云之既有的成说，先生总是以他自己多年来亲自研读和创作之心得与体验，为同学们委婉深曲地做多方之譬说。昔元遗山论诗绝句曾有句云：“奇外无奇更出奇，一波才动万波随。”先生在讲课时，其联想及引喻之丰富生动，就也正有类乎是。所以先生之讲课，真可说是飞扬变化、一片神行。先生自己曾经把自己之讲诗比作谈禅，写过两句诗说：“禅机说到无言处，空里游丝百尺长。”这种讲授方法，如果就一般浅识者而言，也许会以为没有世俗常法可以依循，未免难于把握，然而却正是这种深造自得、左右逢源之富于启发性的讲诗的方法，才使得跟随先生学诗的人学到了最可珍贵的评赏诗歌的妙理。而且当学生们学而有得以后，再一回顾先生所讲的话，便会发现先生对于诗歌之评析实在是根源深厚、脉络分明。就仍以前面所举过的三句话头而言，先生从此而发挥引申出来的内容，实在相当广泛，其中既有涉及于诗歌本质的本体论，也有涉及于诗歌创作之方法沦，更有涉及于诗歌之品评的鉴赏论。因此谈到先生之教学，如果只如浅见者之以为其无途径可以依循，固然是一种错误，而如果只欣赏其当时讲课之生动活泼之情趣，或者也还不免有买椟还珠之憾。先生所讲的有关诗歌之精微妙理是要既有能入的深心体会，又有能出的通观妙解，才能真正有所证悟的。我自己既自惭愚拙，又加以本文体例及字数之限制，因此现在所写下来的实在仅是极粗浅、极概略的一点介绍而已。