# 坚韧

#### 文小芒先生

我觉得朴实是第一位的，人如果不朴实了（实际遵义话是老实），就会偷奸抹滑，投机取巧，就不会这么死心眼听老师的，往一条路上玩命，也就很难再坚持不懈、坚韧不拔。

**曾国藩说过：用人以质朴为尚**。

**愿要大、志要坚、心要细、气要柔**。其实这12个字就是做人做事的基本原则。

我再提醒一下，社会上愤世嫉俗，怀才不遇的人群，绝大多数都是极聪明的人，甚至是天才，他们没有达到应该达到的高度，就是不专心，不坚韧不拔。最优秀的往往不是最聪明的。

**我的经验，或者说人生经历：人不会一直顺利，总有走背字的时候，在人生黑暗中，最需要的素质和能力是等待，等待重新出现曙光。很多人缺乏等待的能力，在重新出现曙光之前，已经在无谓的挣扎或恐惧中消耗掉自己全部精力和体力，甚至已经奄奄一息，面临死亡，当机会的曙光重新降临时，他们已经衰弱得走不动路了，只能在黎明前死去（以前好像有一个老电影就叫《中锋在黎明前死去》）、在黑暗中等待，一定要心平气和，积蓄力量，修养伤口，不能做无谓的精力、心力和能力的浪费，能够通过总结经验，吸取教训，提升能力，更是上上之人。没有人会无缘无故成功。成功的人的成功原因，都在水下，是看不见的。在黑暗中的等待能力，就是最主要的水下动作**。

聪明人成功的概率很小，因为人成功不是因为聪明，而是坚韧不拔。至于失败，性格软弱的人是从失败走向失败，性格坚毅的人，是从失败走向成功。

坚韧不拔是做任何事情想成功的主要因素。年轻人，尤其是比较顺利的，一般最缺乏就是坚韧。其实成功的人，与其他人相比，智商不高甚至可能还低一点，能力也不见得很出色，他们唯一突出的就是坚韧，任何困难情况下都不灰心、不失望、不疲劳、不焦虑，耐心工作，等待机会。

其实坚韧不拔，坚持不懈，百折不挠，这些品质，是性格的一部分，也是人格的一部分，既是遗传，也是潜移默化，在孩子很小的时候，就应该养成了。这种东西是人生最基本的，因为是人生的基本态度，是生命的底色，几乎不用强调。一个没有上进精神的人，不管做什么，不管多聪明，都是废材。

不是传奇，都是满头是包，甚至头破血流的结果。每一点进步都是付出代价的结果。慢慢体会到书上早就说过的。很多人在这个过程中消沉或自我放弃了，我只是坚韧一点而已。

其实我不过是为二流人才干得风生水起，一流人才浪迹天涯而不平而已。

你在神舟干过，肯定知道袁家军，一个各方面都普通的人，经过坚韧不拔的努力，脱颖而出。

**其实知识分子最大的问题就是在困难面前坚持的能力，有时只要再顶一口气就轻舟已过万重山，柳暗花明了。知识分子退路太多，一边干事情一边想退路：可以去大学教书，可以考公务员，可以出国等等**。

其实很多江湖上目前成功的土匪们能力并不强，他们唯一有的就是坚韧不拔，咬牙坚持能力。因为他们不坚持，就得回家卖红薯，没退路。

在大家能力、智商相当时，坚持不懈，在困难面前不后退，咬牙抗压能力就是成功与否的唯一因素。谁能坚持下来，谁就成功。成功没有什么诀窍。

其实人的选择是多样的，有的人以赚钱为人生目标，有的人以生活安稳为人生目标，有的人以折腾为人生目标，都无所谓，都可以理解，只要自己真心诚意的满足即可，不要自欺欺人就行。

可是我的同学中实际上不满足的占大多数。（顺便说一下，当年科大78级有21个状元，我们班如果不是某省前三名或全国数学竞赛免试保送的，都不好意思与人打招呼。不过半年后全部打回原形，大家在一个起跑线上。高考分数什么也说明不了，只是录取通知书而已。）

实际上这位老哥有几年非常艰难，已经到山穷水尽的地步，连出差的差旅费都没有，办公室也没有，在朋友的小贸易公司借了一个角，摆几张桌子而已，中餐就是外面小店的牛肉面一碗。不过每一次见面，都是充满希望和自信的，相信自己一定能够东山再起。

这种坚韧不拔的毅力和能够从头再来的勇气，是我们这些书生望尘莫及的。因为如果是我们，谁也不能保证自己不自杀。同时他们对人性的理解也是我们望尘莫及的。

他下海之前，当过基建工程兵师长，指挥过千军万马，转业后当过工程局局长，下海后也是数十亿资产的老板（这在90年代初期算得上是大老板了）。然后又从一无所有开始，又获得百亿身家......

不要以为我们读过书，会英文，实际与他们相比，相差太远了。

现在的孩子不见得比我们那个时代强。我与一些80后，90后所谓利害孩子接触过，除了名词懂得多一点，常识多一点，在坚韧不拔，吃苦耐劳这些成功需要的基本要素上，差得远。不要以为会做几道难题就是素质提高，我见过会做难题但是在打击面前要跳楼自杀的人不止一个。

说得好，敏感和聪明是遗传，但是是否成功或幸福却靠自己磨练。其中我觉得坚韧不拔的耐力才是最根本的，轻易投降的人不会有什么出息。

我建议继续坚持。成就往往就在坚持一下里，老是换方向的人是一事无成的。古人说：一不做二不休，就是不要轻易做不熟悉的事情，不轻易放弃已经做的事情。这山看到那山高的人是不会有出息的。

坚韧不拔是成功最主要的能力，也是成功唯一的诀窍。

当然会有解决的设想，不然写他干什么？慢慢写，慢慢看，不要灰心，读书人最大问题就是不够坚强。如果当年TG是你这样，会连骨头都输光的。

坚韧不拔是成功的主要因素，甚至有时是唯一因素。

你还是太脆弱了，掉什么泪。你这只是运气不好而已，或者说是自己不小心而已。

我们去农村第二年就碰到春旱，直到8月才下雨，真的知道什么叫死亡线上挣扎。所以我跟同龄人比，是非常坚韧不拔的，因为差点就饿死了。死都不怕，还会怕什么？

书生最大问题其实不是眼高手低，而是缺乏责任感和坚韧不拔，随时准备当逃兵。

我选人首先看人品和意志品质。那种踏实诚恳，坚韧不拔的才会考虑。我们不需要脑筋急转弯，这种人才都是剃刀，用处不大，一斧头就碎了。

不可能不知道，你不可能装着不知道，比如以前万人敬仰的老革命，伟大的政治家，一边摸女人大腿，一边谈话，你能够假装不知道？某人宣传的圣人，一边收红包，一边大谈革命理想，你能说不存在？

我们要学会的就是面对惨淡的人生和残酷的现实，坚强而坚韧，继续努力。

当然一开始很震惊，也很自暴自弃，甚至一段时间想造反，推翻他们。不过当对中国现实更了解后，只能选择自我努力。因为那些都是幻想，不切实际。对我来讲，不可行的事情就不存在。

所以看自己，自己如果够坚定勇敢，坚韧不拔，干什么都会有出息。就怕投机，三分钟热情，那就在东一榔头，西一棒子的晃荡中浪费掉最宝贵的时间了。

要一不做，二不休，认准了，一口咬下去，死活不松口。

这种人极端敏感和聪明，但是只是剃刀不是斧头，难堪大用。所以必须修炼得坚韧不拔，奋斗不止，打不垮，拖不烂。

这个真的不好说，你得从小事情做起，不退让，不胆怯，坚持不懈，坚韧不拔，不达目的不罢休。不能半途逃跑。坚持成功一件事情，可能就好一点。不能有任何借口，害怕任何困难。

建议继续坚持，不当逃兵。坚持不一定是同化，逃跑必定是失败，前功尽弃。当然骑驴找马，你找到更好的地方另说。坚韧不拔不是一句话，是需要行动的，是需要毅力的。

我想最普及的说法就是：不急不贪不忿，坚韧不拔，坚持不懈，朝既定目标前进。或者孔夫子说的：勿意、勿必、勿固、勿我。

条条道路通罗马，关键是你能不能坚持不懈走下去。坚持不懈，坚韧不拔，不逃跑，不后退，不放弃，一条路走到死。这才是成功最主要的因素。

这个不知道，可能你不一定是入错行了，而是你的节拍没调整好。你有什么兴趣或爱好，不搞就要死要活的吗？你有什么特殊的才能和天赋，绝对鹤立鸡群吗？如果都没有，那还是干一行爱一行，一步一个脚印，慢慢上升吧。其实我就是卖油条，也会卖最好吃的油条。你这种情况我是见得比较多的，这山看到那山高的人，一般一辈子一事无成。成功需要坚持不懈，坚韧不拔，专注目标不动摇。你先确定自己目标再来考虑跳槽不迟。即使准备跳槽，也要骑驴找马，不能随心所欲，没有下家，绝对不能辞职。

我说话不好听，但是是老实话。

坚韧不拔不是说说而已，真的做起来是很难的。

我不是喜欢Tg，其实他死不死与我无关，我只是相信我们能够走出去，拼出去。

至于你不信，那是你的事情，你有选择的权力。反正有时间来看结果。８平反后，我得一大帮同学就是因为对国家前途悲观，离开了。结果如何？你看到了。

知识分子最大的问题就是喜欢逃跑，一旦碰到困难，不是想办法克服，不是坚韧不拔，坚持不懈，而是自己找理由说服自己逃跑，而且还要冠冕堂皇。所以秀才造反，十年不成，秀才就是秀才，剃刀就是剃刀，一触即碎。成为斧头的太少了。所以很多人抱怨历史不给自己机会，社会不给自己机会，其实是他们面对困难和危险时，自己胆怯，懦弱，放弃机会了。

其实当年要不是那一大批比我们这种人学业优秀的许多人胆怯逃跑，哪有我等做事情的机会。所以我认为，一个人是否优秀，不看学业，考试成绩，是否会做论文，而是看面对困难咬牙坚持的耐力和面对危机不动摇的勇气。

这就是30年来我的体会。我不想现在的一代英才们再重蹈覆辙。有时勇敢就是一切。两军相逢，勇者胜。

当年我们决定搞酒店集团时，到欧洲主要酒店集团都去调查过，试图找到成果秘诀，结果发现没什么秘诀，只有坚韧不拔，坚持不懈，才能成功。

很感动，很善良，不过在这个社会，要生存，要竞争，光有善良是不够的，还得坚韧和勇敢。

农耕民族不得不组织起来，不然无法对抗大自然，所以中国人集中力量办大事是沉淀在骨头里面的，血液里面的。我想如果大灾难来临，在各民族中，一定是中国人最早组织起来，摆脱危机的。中国人最好的组织模式和样本，就是整治黄河，一代代人前赴后继，几千年，塑造了我们这个民族坚韧不拔，吃苦耐劳，前赴后继，自强不息的精神。80年代后期搞黄河下游防洪预警系统时，我在中国最著名的黄河整治历史专家指导下，看过现在还存在于河南境内的所有朝代的黄河大堤，震撼不已。

其实自强不息的人一生都在履虎尾，都在战战兢兢，如临深渊。

现实是非常残酷的，可是我们不但要活下去，还要自强不息。

人生是非常苦的，苦在什么地方：面对现实的残酷，还得自强不息。

汉族基本就是儒家的东西，精髓我认为就是自强不息和中庸之道。现在仍然指引我们前进。

对普通老百姓而言，不管谁上台，自强不息，努力奋斗，永远是改变自己处境的唯一出路。

其实实用主义的人一般都自强不息，因为他知道自己要什么，所以不贪；他也知道如何实现自己目标，所以不急；他也知道自己吃几碗干饭，所以不忿。所以就不容易从一个极端到另一个极端抽风，不会喜怒无常，情绪大起大落，所以不会被困难打倒。
幻想家的必然结果就是抽风，知难而退，三分钟热度。

坚持不懈和自以为是两个完全不同的东西，你难道体会不到吗？一个是行动，一个是心态。
