# 六经责我开生面
#### 浅说能指与所指

## 越鸟巢南枝

我看到电影名《给阿嬷的情书》，不认识嬷字，嬷是是什么意思？查了才知道，嬷是潮汕人方言，称呼奶奶或姥姥为阿嬷。为什么不能用更通用的电影名《给奶奶的情书》呢？

故事的背景在潮汕。阿嬷是淑柔，阿公是木生，家中有三个孩子。木生躲抓壮丁下南洋，住南枝家的旅舍。木生在旅舍火灾救了南枝父亲，因见义勇为入狱。失去旅舍后，南枝父女相依为命，后木生见义勇为去世，念木生家淑柔一人带三个孩子，南枝代木生寄侨批。侨批是华侨寄回家，带汇款的家书。现存约17万份侨批档案中，广东约占16万件，其中潮汕地区约10万余件。而侨批在潮汕尤其多。奶奶是全国通用的称呼，此处的情书特指侨批，《给奶奶的情书》中的情书就不一定是侨批。

阿嬷和奶奶可以表达相同的内容，阿嬷承载了潮汕一方水土的文化历史，语言的微妙之处就在于此。故事中情书写得文雅，平仄和谐。山河万里，心中念你。读起来琅琅上口。改成山河阻隔，心中念你，音韵不和谐，就差很多。

木生去世以后，淑柔收到的侨批，是南枝充当木生的身份所写。淑柔读侨批，虽阴阳相隔，所想所念仍是木生。那么淑柔此时所想的是现实中的木生，还是淑柔心中的木生？这两个木生不一样，现实中的木生已去世，不复存在，仅存心中的木生。不仅仅心中的木生和现实生活中的木生不一样，南枝心中的木生和淑柔心中的木生，也不一样。

> 情书中的木生-> 心中的木生 -> 现实中的木生

木生去世多年，依然在淑柔和南枝心中。因此，现实中的木生即使不存在了，情书中的木生和心中的木生，依旧存在，并不依赖现实中的木生。所以三者的关系可以调整为：

> 情书中的木生-> 心中的木生  现实中的木生

使用索绪尔的语言分析

> 能指（情书中的木生）-> 所指（心中的木生）  指涉物（现实中的木生）

故事中无法找到现实中的木生。这是一个很好的语言学的例子。能指无法对应现实中的指涉物，只能指向下一个能指。就像我们查字典，所查的词解释依赖其他的词，用于解释的词又依赖其他的词，这一解释链没有终点，能一直持续。能指指向下一个能指，永无止境。这一特性在孩子学说话的时候，非常突出。孩子问一个问题，大人解释以后，又能接着问一个问题，大人解释了，还有下一个问题，孩子的问题可以一直持续问下去。

这种依赖的存在，也表明能指自身没有独立的意义。

```

所指                    所指                     所指

———         ->          ———         ->          ———         ->          ...
 
能指                    能指		                能指
```


能指自身无意义，那语言有什么意义？语言的意义来自语言系统，不同能指之间有差异。语言定义了能指之间的差异。南枝、淑柔能难定义木生是什么，但容易区别木生和水生。鲁迅先生笔下的水生下雪捕鸟，木生一生没见过雪。

上文对比了给阿嬷的情书与给奶奶的情书。还可以替换其他的词，给阿嬷的信，给阿嬷的尺素，驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数。这些可替换的词，没有在语句中出现的词，共同构成的给阿嬷的情书的含义。木生之所以为木生，不是因为情书有木生，而是因为木生有情书。


我感觉影片中女主的名字南枝，来自《行行重行行》，故事也与古诗有契合。

> 行行重行行，与君生别离。
> 
> 相去万余里，各在天一涯。
> 
> 道路阻且长，会面安可知？
> 
> 胡马依北风，越鸟巢南枝。
> 
> 相去日已远，衣带日已缓。
> 
> 浮云蔽白日，游子不顾返。
> 
> 思君令人老，岁月忽已晚。
> 
> 弃捐勿复道，努力加餐饭。

牵强附会说一下。木生走呀走呀走，与淑柔分离了。去了南洋，相隔万里，天各一方。归路艰难险阻，再难相见。北方的马思念北方，依恋着北风。南方的鸟思念南方，在向南的树枝做窝。彼此分离时间越久，越消瘦，感觉衣服都变大了。浮云遮住太阳，木生怎么还不回来。日夜的思念，身心憔悴，一年又一年。丢开这些不说了，阴差阳错不收到信了，我还是好好吃你寄来的腊肉。


## 计算机编程语言中的能指和所指


## 数学中的能指和所指


## 生活中能指和所指

电影的语言，计算机编程语言，以及数学语言中，同样的能指，所指不尽相同。可见能指与所指并非紧密相连，而是割裂的。能指在永不停止指向下一个能指，而所指不停地在能指下滑动。既然意义不确定，语言怎么用来沟通呢？语言有锚定点，锚定以后，具有相对稳定的意义。

在物理学中，如何定义能量？能量是物体做功的能力。比如能把一个箱子向上移动十米。通过对物体做功来定义能力。这是典型操作性定义。这样定义以后，还可以追问，能量的本质是什么？这就是在追问能量的本质性定义。实际上，我们即使不清楚能量的本质定义，也妨碍科学家使用能量这一能指，而对能力能指的所指的理解的加深，促使了科学的进步，比如著名爱因斯坦的质能方程。因为大家都可以去操作，去测量，去验证，从而可以证伪一个科学结论。

不仅仅在物理学中，在其他学科中，操作性定义也非常重要。比如大家常用的词焦虑，来自弗洛伊德的精神分析。在心理学中，焦虑需要人去填写专门的表格来衡量，这一测量操作来衡量焦虑与否。在日常生活中，如何把话说清楚，操作性定义非常有用，先做什么，再做什么，清晰的操作流程能让听者易于理解。


说操作流程，让语言有更准确的意义。在家和孩子玩数独游戏，做完以后检查，横着数数，1、2、3、4，然后竖着数数，1、2、3、4。数到重复的数字，就用橡皮擦擦去，再试试填写其他数字。孩子玩得很开心。后来由孩子妈妈和孩子玩，检查的时候，说这里错了，说了一两次，孩子就有情绪了。数独中有重复数字，当然是错误的。但错误的内涵很广泛，空着不填是不是错误的。甚至已经大大超越数独有重复的数字，有可能在课堂上老师用孩子做错误，批评过孩子，在孩子心中天然就是贬义的，自然就容易产生情绪。说者无意，听者有心。

我们复盘一个问题的时候，常说对事不对人。先不说这能否做到，实际上也不一定合理。我们既要对事，还要对人。和孩子玩游戏，就要考虑孩子。大人犯过很多错误，也无法避免被人说有错误，大人知道，金无足赤，人无完人。孩子不一定知道。心中的孩子是孩子，就需要蹲下来和孩子说话。

不是因为有了孩子而成为父母，而是因为成为了父母，所以有了孩子。





