---
layout: post
title:  Github and Go and speech
category: git art
tags: [git, github, go]
keywords: git
description: 
---

## git and Go and speech

### ssh相关资料

[Generating SSH keys](https://help.github.com/articles/generating-ssh-keys/)
[生成 SSH 公钥](http://www.webarch.org/ProGit/ch4-3.html)
[SSH原理与运用（一）：远程登录](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/ssh_remote_login.html)
[SSH原理与运用（二）：远程操作与端口转发](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/ssh_port_forwarding.html)

ssh使用公钥加密.连接到远程主机很方便.今天重新配置了以下github的ssh.下午本来翻译了以下github help中有关生成ssh密钥的文档,当时图方便,使用了一个在线编辑网站,一不小心刷了一下,辛辛苦苦翻译的东西全没了.目前看到的有关ssh和github的资料,只有这个文档最佳.晚上去听演讲了,回来较晚,没有心情再重新去弄了,只好作罢.

### 围棋

在看围棋爱好者整理的一些入门文档,很是详尽.奈何当时读得很有兴致,没有留笔记.以下零星的记录了一点.

> "一间跳"也叫"关";凡"关"无恶手;
  日字对角线为"小飞","小飞"常用于守角;
  口字对角线维"尖"或"小尖","小尖"联系紧密,但棋形太缓慢;
  
  另:围棋通常贴目为5目半.
  
之所以记录"关","小飞","小尖",这些都是虚连,但胜却实连.书法中的虚连与之同理,行气是连的即可.用这种办法拓展实地,既快又好.书法也是如此,书法要求准确,迅捷,美观.其实做到前两者,后者就差不多了.一样好的事,一般是既快又好.学围棋本为学易理,写围棋必带写其他.

### 演讲

晚上听朋友演讲,ssb点评一番.记录如下:
1. 让观众亲自体验得出的结论,远比言辞的力量大;
2.需要有逻辑线索贯彻全篇;

> 1.先讲现象(不易说明清楚的用音像等感官手段);
  2.通过现象分析其中的道理;
  
3.演讲者不能提太多问题给观众,原因在于解释会花费大量的时间;
4.可以用断言,不能用提问的方式,断言为演讲的核心.断言之后,讲怎么做,可以让观众受益,自然能带来好的效果;
5.面对观众挑战的时候方法:

> 1.转移(问现场观众的看法);
  2.示弱(例如说这个东西我也没有研究透彻);
  
6.口头语可以有,这是演讲者的个性成分.但一定要合适的.最好使用中性的口头语,特别是带有挑战意味的口头语一定要去掉;
7.举的例子一定不能又缺陷,不要用自己不熟悉的例子;
8.最重要的一点,演讲不能表达一个以上的主题.

### 知识积累

#### 劣币驱逐良币

人们使用这一法则来泛指价值不高的的东西会把价值较高的东西挤出流通领域.
英文:Bad money drivers out good.也称为格雷欣法则或格雷欣定律(Gresham's Law),是一个经济学定律.格雷欣是16世纪英国伊丽莎白铸币局长,格雷欣观察到,消费者保留存储成色较高的货币(undebased monay, 贵金属含量高),在市面使用成色低的货币(debased money)进行市场交易,而使得民间流通的大多为劣币,良币则较少见于世.

该法则实现要具备如下条件:
1.劣币和良币同为法定货币;
2.两种货币有一定法定比率;
3.两种货币的总和必须超过社会所需的货币量.

当事人的信息不对称是"劣币驱逐良币"现象存在的基础.因为如有交易双方对货币的成色或者真伪都十分了解,劣币持有者就很难将手中的劣币用出去,或者,即使能过用出去野只能按照劣币的"实际"而非"法定"价值与对方进行交易.当事实上,劣币同优质货币一样都具备相同的货币效益,即使又破损的一块钱和崭新的一块钱购买力是相同的,所以有时这种现象并非由信息不对称导致,而是自发性的好恶导致,其结果就是劣币逐渐增多,最终良币被淘汰掉.


#### 马太效应

马太效应（Matthew Effect），指强者愈强、弱者愈弱的现象，广泛应用于社会心理学、教育、金融以及科学领域。马太效应，是社会学家和经济学家们常用的术语，反映的社会现象是两级分化，富的更富，穷的更穷[1] 。名字来自圣经《新约·马太福音》一则寓言： “凡有的，还要加倍给他叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来”。“马太效应”与“平衡之道”相悖；与“二八定则”类似，是十分重要的自然法则。中国古代哲学家老子曾提出类似的思想：“天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。”

##### 典故来源

马太效应的名字就来源于圣经《新约·马太福音》中的一则寓言：从前，一个国王要出门远行，临行前，交给3个仆人每人一锭银子，吩咐道:“你们去做生意，等我回来时，再来见我。”国王回来时，第一个仆人说:“主人，你交给我的一锭银子，我已赚了10锭。”于是，国王奖励他10座城邑。第二个仆人报告:“主人，你给我的一锭银子，我已赚了5锭。”于是，国王奖励他5座城邑。第三仆人报告说:“主人，你给我的1锭银子，我一直包在手帕里，怕丢失，一直没有拿出来。 ”
于是，国王命令将第三个仆人的1锭银子赏给第一个仆人，说:“凡是少的，就连他所有的，也要夺过来。凡是多的，还要给他，叫他多多益善。”这就是“马太效应” ，反应当今社会中存在的一个普遍现象，即赢家通吃 。


#### Poisson分布 

Poisson分布（法语：loi de Poisson，英语：Poisson distribution），译名有泊松分布、普阿松分布、卜瓦松分布、布瓦松分布、布阿松分布、波以松分布、卜氏分配等，又称泊松小数法则（Poisson law of small numbers），是一种统计与概率学里常见到的离散概率分布，由法国数学家西莫恩·德尼·泊松（Siméon-Denis Poisson）在1838年时发表。

泊松分布适合于描述单位时间内随机事件发生的次数的概率分布。如某一服务设施在一定时间内受到的服务请求的次数，电话交换机接到呼叫的次数、汽车站台的候客人数、机器出现的故障数、自然灾害发生的次数、DNA序列的变异数、放射性原子核的衰变数等等。

PS:今天是自修的第一天,可谓乏善可陈.上午去办事,半天去了.下午午休没睡,下围棋,后来写文章刷新刷没了.


